Página anterior: desenho de Luiz Gomes Lana, Tõrãmü
Kehíri, destinado a ilustração do artigo Chuvas e constelações: calendário econômico Desana escrito por Luiz Lana
e Berta Gomes Ribeiro, publicado na revista Ciência Hoje,
v. 6, nº 36, em 1987.

Antes
o mundo não existia
M i to lo g i a
D e s a n a -K e h í r i p õ r ã
na r r a da p o r

U m u s ï P ã r õ ku m u (F i r m i a n o A r a n t e s L a na )
e T õ r ã m ü K e h í r i (L u i z G o m e s L a na )

primeira edição: Livraria Cultura Editorial. São Paulo, 1980
segunda edição revista: UNIRT/ FOIRN (Amazonas, 1995)
terceira edição revista © Dantes Editora, 2019
© Tõrãmü Kehíri (Luiz Gomes Lana)
www.dantes.com.br
edição: Anna Dantes
revisão geral: Cesar Baumann
ilustrações: Tõrãmü Kehíri (Luiz Gomes Lana)
preparação de originais, introdução e notas da primeira edição: Berta G. Ribeiro
revisão de originais e notas da segunda edição: Dominique Buchillet / ORSTOM-IRD, Institut de Recherche pour le Développement (França)

U48a
Antes o mundo não existia : Mitologia Desana-Kèhíripõrã / Umusï
Pãrõkumu (Firmiano Arantes Lana), Toramu Kehiri (Luiz Gomes
Lana); ilustrações Toramu Kehiri. 3. ed. rev. e ampl.– Rio de Janeiro:
Dantes Ed., 2019.
224 p. : il. ; 14 x 21 cm.
ISBN 978-85-86488-56-6
1.Mitologia indigena. 2. Mitologia Desana. 3. Narrativas indígenas.
4. Cosmogonia. 5. Amazonas. I. Título. II. Lana, Firmiano Arantes.
III. Lana, Luiz Gomes.
CDD 398.20981

NOTA EDI TOR I AL
A memória está em tudo e garante que nada se esqueça do
que é. Seríamos um amontoado de elementos se o código genético
não nos organizasse. A memória é o DNA. É também a continuidade das coisas, da pedra que é pedra, das marcas sobre a pedra, da
água, da luz. A memória é o tempo, uma liga que sincroniza e aglutina a vida. A memória pode ser o que nunca acaba ou a lembrança
de algo que não existe mais. A memória também é transformação.
O mundo em que vivemos foi planejado no invisível, contam os
Desana ou Ümükomahsã, “Gente do Universo”. Muitos se esquecem de onde vêm; os narradores sabem.
Umusï Pãrõkumu, ou Firmiano Arantes Lana e seu filho Tõrãmü Këhíri, ou Luiz Gomes Lana, pertencem a um dos grupos de
descendência dos Desana, os Këhíripõrã ou “Filhos (dos Desenhos)
do Sonho”. Umusï Pãrõkumu era tuxáua e não falava português.
Quando tinha 30 anos, Tõrãmü Këhíri resolveu passar para um caderno as histórias que seu pai sabia. Foi incentivado pelo padre
Casemiro Beskta, que lhe entregou mais cadernos. Escreveu em
desana e português. Enviou os originais para uma editora que
nunca respondeu.
Em 1978, Berta Gleizer Ribeiro, durante uma viagem ao Rio
Negro para pesquisar o trançado indígena, teve notícia de que
dois índios Desana haviam escrito a mitologia de seu povo. Berta
foi ao encontro deles no Rio Tiquié. Durante um mês e meio trabalharam juntos. Berta datilografou, revisou e reescreveu o texto
desse livro. Ela conta essa história na introdução da primeira edição de 1980, reproduzida em parte na página 207.
Passados alguns anos, já sem exemplares do livro, Tõrãmü
Këhírii manifestou seu desejo de publicá-lo novamente. Em 1995,
com aprovação da FOIRN (Federação das Organizações Indígenas
do Rio Negro), Antes o mundo não existia é novamente editado, tornando-se o ponto de partida da coleção Narradores Indígenas do

Rio Negro, publicada pelo ISA – Instituto Socioambiental, e destinada prioritariamente ao público indígena da região. Organizada e
revisada pela antropóloga francesa Dominique Buchillet em conjunto com Luiz Lana a partir do manuscrito original, a segunda
edição inspirou-se na Proposta para uma Grafia da Lingua Tukano
elaborada por professores Tukano e a linguista Odile Lescure.1
Alguns motivos foram essenciais para que a Dantes se tornasse editora deste livro: o aprendizado com o trabalho, desde 2011,
junto ao povo Huni Kuï; a fotografia de Berta Ribeiro em 1947
com índios Kadiweu; e a leitura desta narrativa sobre o princípio
dos tempos e a canoa da transformação. O povo Huni Kuï ensina
sobre a floresta. A fotografia nos apresentou Berta e consequentemente sua imensa produção etnológica. Além disso, o título e a
narrativa da obra guardam profunda relação com o próprio nome
e a logomarca da editora, uma nave chamada Dantes sobre o símbolo do infinito (uma cobra).
Em 2018 convidamos Tõrãmü Këhíri, hoje com 74 anos, para
vir ao Rio de Janeiro. Através de longas conversas estabelecemos
algumas alterações referentes às edições anteriores. Substituímos
os seguintes termos: firmamento por céu, trevas por escuridão, demiurgo por espírito, indolente por preguiçoso, cigarro por tabaco ou
cigarro de tabaco, mágicas por espirituais, balão por esfera, torre por
pico, pátio por terreiro, graus ou níveis por camadas, navio por canoa, comandantes por chefes, embarcação por canoa da transformação,
ancestral por vovô e descendentes por filhos. Retornamos também
à opção da primeira edição quanto ao uso da palavra enchente no
lugar de dilúvio.
Tõrãmü Këhíri criou novas ilustrações, respeitando integralmente a narrativa pictórica anterior. Ele desconhecia o paradeiro
1.Cf. Dominique Buchillet: “Ao longo do tempo, professores indígenas
da região elaboraram outras propostas, introduzindo mudanças na grafia das várias línguas tukano orientais, incluindo a língua desana.”

das ilustrações anteriores (aquelas redesenhadas por Rodolfo Tadeu Burgos que posteriormente localizamos no acervo de Berta
Ribeiro no Memorial Darcy Ribeiro em Brasília, e onde também
encontramos o desenho homem vestindo pele da onça, pág. 54). Com
a intenção de facilitar o percurso da leitura, inserimos as novas ilustrações ao longo do texto e não mais no final como nas edições
anteriores. Tõrãmü Këhíri realizou ainda novos desenhos, págs. 37
a 39. Dessa forma excluímos as legendas das edições anteriores.
Diante de palavras e nomes que aparecem tanto em desenhos quanto no texto, optamos pela grafia dos desenhos para que
sejam melhor identificadas.
Decidimos, também, terminar o livro com a História de
Ãgãmahsãpu, seguida da História dos Diroá e dos Koáyea, como
na primeira edição. Não mantivemos as três histórias incluídas na
edição de 1995. Considerando que essas histórias não são acompanhadas de ilustrações e que, de qualquer forma, o livro não
contempla toda a mitologia Desana, entendemos que elas podem
abrir o caminho para que Tõrãmü Këhíri faça um novo livro.
Eliminamos, por solicitação de Tõrãmü Këhíri, alguns poucos
parágrafos onde ele tentava sincretizar os mitos com a moral e a
religião católicas.
Quanto as notas são, em sua maioria, as mesmas da segunda edição, selecionadas, por sua vez, entre aquelas publicadas por
Berta Ribeiro (1980). As notas de nomes científicos de plantas e
animais mencionados em desana que na primeira edição aparecem
numa lista ao final do livro, nesta encontram-se ao longo do texto.
Cabe a nós agradecermos a todos os que trouxeram esta memória aos dias de hoje: a Digo Fiães, à Fundação Darcy Ribeiro,
a Ana Luisa Chafir, à FOIRN e ao ISA, e, especialmente, a Beto
Ricardo e Aloisio Cabalzar.
Convidamos, agora, leitores e leitoras para embarcarem na
canoa da transformação.

SUMÁRIO
Origem do mundo e da humanidade , 11
Primeira parte: Origem do mundo, 11
Como ela apareceu, 12
A criação do universo, 14
Segunda parte: Origem da humanidade, 16
Como fizeram a humanidade, 16
Como apareceu um outro ser, 18
A criação do sol, 20
A criação da terra, 20
Como apareceu a humanidade, 24
O nascimento de Gahpimahsü e a origem das línguas, 34
Como saíram para a superfície da terra, 44
Terceira parte: A viagem por terra dos Pamürïmahsã, 48
Quarta parte: As andanças pelo mundo de Umukoamhsü Boreka, 51
Quinta parte: A divisão dos Umukomahsã, 62
Grupo de Boreka, 62
Grupo de Uari Ñamiyoariru, 63
Grupo de Dubayaru, 63
Grupo de Tõrãmü Këhíri, 63
Grupos de Umukomahsü Duseberi
Uari Paya e Kisibi Yepuri Wariru, 64
Os avós de Boreka, 65

Sexta parte: H istória de U mukomahsã B oreka
no tempo dos P ortugueses , 67

Sétima parte: A dispersão dos U mukomahsã
e a localização dos T õrãmü K ëhíripõrã , 69

História da origem da noite, 74
História dos três cataclismos, 81
O cataclismo de G uramüye , 81
N ügüye e o segundo cataclismo de fogo , 90
A enchente de S ëpïrõ , 94
O roubo das flautas sagradas pelas mulheres, 100
Três histórias sobre Buhtari Gõãmü
o espírito preguiçoso, 104
História da origem da mandioca, 141
História de Gãïpayã e a origem da pupunha, 153
História de Ãgãmahsãpu, seguido da
História dos Diroá e dos Koáyea, 162
H istória de Ã gãmahsãpu , 162
E xplicação da história de Ã gãmahsãpu , 179
H istória dos D iroá e dos K oáyea , 180
OS ÍNDIOS DAS ÁGUAS PRETAS, Berta G. Ribeiro, 207
NOTA LINGUÍSTICA, Dominique Buchillet, 222
MAPA DA ALDEIA DE S. JOÃO..., 223

Origem
do mundo
e da humanidade
Primeira parte:

O r i g e m do m u n do

Antes o mundo não existia. A escuridão cobria tudo. Enquanto não havia nada, apareceu uma mulher por si mesma. Isso aconteceu no meio da escuridão. Ela apareceu sustentando-se sobre o
seu banco de quartzo branco. Enquanto estava aparecendo, ela cobriu-se com seus enfeites e fez como que um quarto. Esse quarto
chama-se Uhtãboho taribu, o “Quarto de Quartzo Branco”. Ela se
chamava Yebá Buró, a “Avó do Mundo”, ou também “Avó da Terra”.

11

Como ela apareceu

Havia coisas misteriosas para ela criar-se por si mesma. Havia
seis coisas misteriosas: um banco de quartzo branco, uma forquilha para segurar o cigarro de tabaco, uma cuia de ipadu1, o suporte desta cuia de ipadu, uma cuia de farinha de tapioca e o suporte
desta cuia. Sobre essas coisas misteriosas é que ela se transformou
por si mesma. Por isso, ela se chama a “Não Criada”.
Foi ela que pensou sobre o futuro mundo, sobre os futuros
seres. Depois de ter aparecido, ela começou a pensar como deveria ser o mundo. No seu Quarto de Quartzo Branco, ela comeu
ipadu, fumou tabaco e se pôs a pensar como deveria ser o mundo.
1. Ipadu = coca, em Língua Geral. Ahpï em desana.
Arbusto (Erythroxylum coca var. ipadu) cujas folhas são tostadas e socadas
em pilão especial (ahpïdeariru). São misturadas às cinzas de uma espécie de embaúba (ahpïmoa “sal de ipadu”). O pó é mascado e engolido.

12

A c r i a ç ã o do u n i v e r s o

Enquanto ela estava pensando no seu Quarto de Quartzo
Branco, começou a se levantar algo, como se fosse uma esfera
e, em cima dela, apareceu uma espécie de pico. Isso aconteceu
com o seu pensamento. A esfera, enquanto estava se levantando,
envolveu a escuridão, de maneira que esta toda ficou dentro dele.
A esfera era o mundo. Não havia ainda luz. Só no quarto dela, no
Quarto de Quartzo Branco, havia luz. Tendo feito isto, ela chamou a esfera de Umuko wi “Maloca do Universo”. Ela o denominou como se fosse uma grande maloca. Este é o nome que ainda
hoje é o mais mencionado nas cerimônias.
Depois ela pensou em colocar pessoas nessa grande Maloca do Universo. Voltou a mascar ipadu e a fumar tabaco. Todas
essas coisas eram especiais, não eram feitas como as de hoje. Ela
tirou então o ipadu da boca e o fez transformar-se em homens, os
“Avós do Mundo” (Umukoñehküsuma). Eles eram Trovões. Esses
Trovões eram chamados em conjunto Uhtãbohowerimahsã, quer
dizer, os “Homens de Quartzo Branco”, porque eles são eternos,
eles não são como nós. Isso ela fez no Quarto de Quartzo Branco,
no lugar onde apareceu. Em seguida, ela saudou os homens por
ela criados, chamando-os Umukosurã, isto é, “Irmãos do Mundo”.
Isto é, saudou-os como se fossem os seus irmãos. Eles responderam, chamando-a Umukosurãñehkõ, “Tataravó do Mundo”, quer
dizer que ela era avó de todo ser que existe no mundo.
Feito isso, ela deu a cada um deles um quarto nessa grande
maloca que é a Maloca do Mundo. Os Trovões eram cinco. Nós
os chamamos “Avós do Mundo”. O primeiro, como primogênito,
recebeu o quarto de chefe. O segundo recebeu o quarto da direita,
acima do primeiro. O terceiro recebeu o quarto no alto do “jirau
do jabuti”, no lugar onde se costumava guardar o casco de jabuti
tocado nos dias especiais de dança. Assim era também na Maloca
do Mundo. O quarto Trovão recebeu o quarto da esquerda, acima

14

do primeiro e em frente ao segundo quarto. Por fim, o quinto
recebeu o quarto bem na entrada, perto da porta, onde dormem
os hóspedes.
Como disse antes, o mundo terminava em forma de pico. Na
ponta do pico, havia um sexto quarto onde estava um morcego
enorme que se parecia com um grande gavião. O lugar onde ele
estava chama-se “Funil do Alto” (Umusudoro), quer dizer, o “Fim
(os confins) do Mundo”.
Cada um recebeu assim o seu quarto nessa grande Maloca
do Mundo. Esses mesmos quartos tornaram-se malocas, que se
chamam Umuko wi’iri “Malocas do Mundo”. Cada Trovão ficou
morando em sua própria maloca. Ainda não havia luz no mundo:
Só nessas malocas havia luz, do mesmo modo como na maloca de
Yebá Büró. No resto do mundo tudo era ainda escuridão.

15

Segunda parte:

Origem da humanidade

Como fizeram a humanidade

Yebá Buró disse aos Trovões:

“Gerei vocês para criarem o mundo. Pensem agora como
fazer a luz, os rios e a futura humanidade”. Eles responderam que
assim o fariam. Mas nada fizeram! Cada qual ficou na sua própria
maloca e nem se lembraram do que a Avó do Mundo lhes havia
pedido.
As malocas dos cinco Trovões tinham nomes. A do primeiro
chama-se Diá apiküm wi “Maloca de Leite” e fica no sul. A do segundo chama-se Diá gahsilo ëtaün müm wi “Maloca da Cachoeira
da Casca” e fica no leste, em Tunui cachoeira, no Rio Içana. A
maloca do terceiro chama-se Umusï wi “Maloca de Cima” e fica
no alto. Esta é a que tinha as riquezas: diversos adornos usados
nas danças rituais. Todas estas coisas eram especiais, espirituais.
Tudo isto viria a formar a futura humanidade. Foi ao terceiro Trovão que a Avó do Mundo deu todas essas riquezas, assim como
o poder de guardá-las. A maloca do quarto Trovão chama-se Diá
pahsalo wi2 e fica no oeste, no Rio Apaporis, na Colômbia. A maloca do quinto chama-se Diá dihapámã wi “Maloca da Cabeceira”
e fica no norte. O Trovão desta maloca era o último e se chamava
Abepõwehku “Anta do Brinco do Sol”. Ele brilhava por si mesmo.
O mundo estava ainda escuro. Vendo que não cumpriram as
suas ordens, a Avó do Mundo disse:
“Eu não mandei vocês ficarem parados! Mandei-os fazerem
a luz, os rios e a futura humanidade e vocês não fizeram nada”.
2. Palavra intraduzível em português.

Os rios, eles já haviam criado. Só lhes faltava fazer a luz e a
futura humanidade. Ouvindo isto, os Trovões resolveram criar a
futura humanidade. Realizaram então um grande dabucuri3 das
frutas da palmeira miriti4 com a participação de Yebá Buró. Isto
aconteceu na Maloca de Leite. A Avó do Mundo, vendo o que eles
iam fazer, veio para guiá-los. Mas a bebida servida, o caapi5 , era
forte demais e, mesmo com a ajuda de Yebá Buró, os Trovões não
conseguiram criar a futura humanidade. Um deles saiu da maloca
para tentar. Mas ele já estava tonto pela bebida e não podia mais
aguentar. Ele saiu vomitando pelo oeste. Aí mesmo, o Trovão endureceu e transformou-se numa grande montanha com todos os
seus enfeites.
Vendo que não dava certo, a Avó do Mundo disse:
“Esses não têm jeito mesmo, eles não sabem fazer”.
E voltou outra vez para o lugar dela, na Maloca de Quartzo
Branco, também chamada Diá momesuli wi, “Maloca dos Favos
de Mel”.
C o m o a p a r e c e u u m out r o s e r
Voltando ao seu lugar, a Avó do Mundo disse:
“Não está dando resultado”.
Pensou então em criar um outro ser que pudesse seguir as
suas ordens. Tomou ipadu, fumou tabaco e pensou como deveria ser. Enquanto estava pensando, da fumaça mesmo formou-se
um ser misterioso que não tinha corpo. Era um ser que não se
podia tocar, nem ver. Yebá Buró pegou então o seu pari de defesa
3. Dabucuri: uma oferta de alimentos.
4. Buruti (Mauritia flexuosa Mart.).
5. Bebida alucinógena preparada a partir do cipó Banisteriopsis sp.,
plantado antigamente nas roças. O cipó era socado num pilão próprio
(gahpipamõrõ) e o pó resultante, dissolvido na água, era coado numa
cumatá (peneira de crivo fino) chamada em desana siruriye e servido
num pote ou camuti (gahpisoro).

18

(wereimikaru) e nele o envolveu. Ela estava agindo como as mulheres quando dão à luz. Depois de tê-lo pego com o seu pari,
ela o saudou, dizendo Umukosurãpanami “Bisneto do Mundo”, ao
qual ele respondeu Umukosurãñehkõ “Tataravó do Mundo”. lsto
ela fez no Quarto de Quartzo Branco.
O nome dele era Yebá Gõãmü, quer dizer o “deus da Terra
(ou do Mundo)”. Este, que foi criado por Yebá Buró no Quarto de
Quartzo Branco, não tinha corpo. Era espírito. A Avó do Mundo
disse- lhe:
“Eu mandei os Trovões do Mundo fazerem as camadas da
terra, fazerem a futura humanidade, mas eles não souberam fazê-lo. Faça-o você. Eu hei de guiá-lo”.
Ele respondeu que iria fazer. Aceitou a ordem da Yebá Buró.
De lá mesmo, do Quarto de Quartzo Branco, onde havia aparecido, ele levantou o seu bastão cerimonial, que se chama em desana
yewãïgõã “osso de pajé”, e o fez subir até o cume do Pico do Mundo. Era a força dele que subia. Ali, ele parou.

19

A c r i a ç ã o do S o l

A Avó do Mundo, vendo que o bastão estava erguido, cumpriu a sua palavra de guiar o seu bisneto. Ela enfeitou a ponta do
bastão com penas amarradas, enfeites próprios deste bastão, masculinos e femininos, e esse adorno ficou brilhando com diversas
cores: branco, azul, verde, amarelo. Enfeitou-o ainda com um tipo
de brincos ou pingentes, de feição masculina e feminina. Ela fez
isso no cume da Pico do Mundo. Com esses enfeites, a ponta do
bastão ficou brilhando. Aí, transformou-se, assumindo um rosto
humano. E deu luz onde havia escuridão até os confins do mundo. Era Abe, o Sol, que acabava de ser criado. Assim apareceu o
Sol. O Sol gira por si mesmo. Na astronomia dos Antigos estes
já sabiam que o Sol girava por si mesmo. Isso é a criação do Sol.
Feito isso, Yebá Buró cobriu o Sol com um tapume de penugem de
arara (mahãweayuhsu).
A criação da Terra
Vendo o trabalho do Bisneto do Mundo, os Trovões ficaram
enciumados, comentando entre si:
“Nós que somos Homens de Quartzo Branco, nós que fomos
os primeiros a ser criados, não conseguimos fazer isto! Como é
que esse aparecido, esse espírito que não tem corpo, como é que
ele consegue fazer isto? Faremos de sorte que ele não conseguirá!”
Por inveja, queriam destruir o trabalho dele. Só Umukoñehkü
não teve inveja do trabalho do Bisneto do Mundo, isto é, o terceiro
Trovão. Amansou então os seus irmãos com o alimento deles, que
era ipadu e tabaco. Somente disso é que eles viviam! Comendo
ipadu, fumando tabaco, eles se amansaram, não ficaram mais com
inveja e não incomodaram mais o trabalho do Bisneto do Mundo.
Esse bastão não era como o de nossos dias: ele era especial,

20

invisível. Todas, as coisas nessa época eram invisíveis: a gente não
podia vê-las nem tocá-las. Desde o princípio dessa história, todos
os materiais eram invisíveis: o ipadu, o cigarro de tabaco, o bastão
cerimonial e todas as outras coisas que eu citei eram invisíveis.
Nesse bastão, chamado “osso de pajé”, ele subiu até a maloca
do terceiro Trovão. Antes de subir, porém, ele criou vários paris:
o pari de urucu de miriti (nemohsãimikaru), o pari de frutas pequenas de miriti (nemuhtãrïimikaru), o pari de miriti meio amarelo
(nebohoimikaru), o pari de talos de caraná (ñapüduhkaimikaru). Sustentando-se em cima desses paris que ele criara, subiu no espaço.
Enquanto isso, Yebá Buró tirou do seio esquerdo sementes de
tabaco, grãozinhos minúsculos, e os espalhou em cima dos paris.
Depois tirou leite, também do seio esquerdo, que ela derramou
por cima dessas esteiras. A semente de tabaco era para formar a
terra, e o leite, para adubá-la.
O Bisneto do Mundo estava subindo para a Maloca de Cima,
cortando e dividindo o espaço em várias camadas. O mundo foi
assim dividido em camadas (ou graus) sobrepostos, como o ninho
da caba está dividido em vários níveis. O Sol feito por ele já estava
iluminando todas essas camadas. Ele estava em cima, bem no alto.
Se ele estivesse perto de nós, ele nos queimaria a todos! Portanto, o mundo ficou dividido em graus, em camadas sobrepostas
como disse antes. O quarto da Avó do Mundo ficou debaixo de
todos esses graus: é o primeiro quarto ou “Quarto de Quartzo
Branco” (Uhtãbohotaribu). O segundo quarto, acima do primeiro, chama-se “Quarto de Pedras Velhas” (Uhtãbuhutaribu). Não
se sabe exatamente o que nele existe. O terceiro nível chama-se
“Quarto de Tabatinga Amarela” (Bahsibohotaribu). É nesse nível
que vivemos nós, assim como toda a humanidade. O quarto andar
chama-se “Andar dos Brincos do Sol” (Abepõtaribu). É este grau
que os Antigos chamavam “Nível dos Santos” ou, ainda, “Nível
dos Espíritos”. Isso é a história dos Antigos. Acima desse nível está
a Maloca de Cima, a do terceiro Trovão. Este é o guardião dos
enfeites de penas e dos diversos adornos que os Antigos usavam

22

para as danças. O Bisneto do Mundo, criando as camadas da terra,
estava subindo no espaço, dirigindo-se para a maloca do terceiro
Trovão, porque a Avó do Mundo lhe havia dado a ordem de ir lá
pedir os enfeites de penas que viriam a ser a futura humanidade.
Quando chegou à maloca do terceiro Trovão, encontrou-a
fechada. A maloca era toda de quartzo branco, inclusive a porta, e ninguém podia entrar. Chegando lá, Umukoñehkü começou a
acalmar tudo e só então abriu a porta. Se não tivesse feito assim,
ele seria morto. No momento em que ele abriu a porta, apareceu Umukomahsü Boreka, o chefe dos Desana. Boreka era como o
irmão do Bisneto do Mundo. Ingressaram juntos na maloca. Ao
entrar, o Bisneto do Mundo exclamou: “Sów!” É uma saudação de
quem chega ao dono da maloca. E continuou dizendo:
“Umukoñehkürë mahsãkarimahsü”, isto é, “Eu sou o homem
que veio visitar o Avô do Mundo”.
O terceiro Trovão respondeu:
“Sim, Bisneto do Mundo!”
Ele respondeu do fundo da maloca, não veio até a porta para
saudá-los. Em primeiro lugar veio o seu cigarro de tabaco, a seguir
o ipadu e, em terceiro lugar, o ipadu feito com tapioca. Essas coisas vieram por si mesmas para cumprimentar o Bisneto do Mundo. Vieram uma por uma, chegaram à presença dele, pararam um
pouco e voltaram ao quarto do Trovão.
Como apareceu a humanidade
Depois que o cigarro de tabaco e o ipadu voltaram, Umukosurãpanami ficou olhando. Viu muitas riquezas: penas e diversos

adornos dos Antigos. A maloca do Trovão lhe pareceu como se
fosse um museu! Enquanto ele estava olhando, o Trovão veio
cumprimentá-lo. O Bisneto do Mundo disse-lhe então:
“Eu vim aqui porque Yebá Buró me mandou pedir-lhe as suas
riquezas, ó Avô do Mundo. Por isso é que eu vim aqui!”

24

O Trovão respondeu:
“Muito bem, meu Bisneto! Eu tenho aqui as riquezas que
você quer!”
Dito isto, desceu ao seu quarto, pegou um pari usado como
defesa do quarto de chefe e voltou para perto do Bisneto do
Mundo. Estendeu então o pari no chão e, com a mão, apertou
a sua barriga. Saíram-lhe então pela boca diversas riquezas, que
caíram sobre o pari. Eram acangataras e outros enfeites de penas,
colares com pedra de quartzo, colares de dentes de onça, placas
peitorais, forquilhas para segurar o cigarro de tabaco. Ele fez isso
na vista do Bisneto do Mundo. Quando acabou de despejar tudo,
o Trovão disse:
“Eis as riquezas, meu Bisneto! Quando voltar lá, você faça
assim mesmo!”
E ensinou-lhe os ritos que deveria realizar.
No mesmo instante, todas as riquezas transformaram-se em
gente. Eram homens e mulheres que encheram a maloca do terceiro Trovão. Deram uma volta dentro da maloca e tornaram a
transformar-se em riquezas. Essas riquezas viriam a ser a futura
humanidade. O Trovão disse então:

26

“Procedam dessa forma quando forem colocar as Malocas de
Transformação para criar a futura humanidade”.
E colocou todas as riquezas na mão do Bisneto do Mundo.
Na frente da maloca do terceiro Trovão havia um pé de ipadu. O
Trovão disse, mostrando-o:
“Aí está um pé de ipadu. Tirem cada um de vocês uma folha
nova e engulam-na. Quando sentirem dor de barriga, acendam o
seu turi6, deixem cair as cinzas do turi dentro de uma cuia de água
e, depois, bebam esta água. E tratem de vomitar num só buraco
no rio”.
Tiraram então a folha de ipadu e a engoliram. Quando começaram a sentir dor de barriga, eles fizeram como lhes fora dito.
Ao vomitar, aí mesmo, apareceram duas mulheres. O seu vômito
era como um parto e, dele, surgiram as primeiras mulheres. O
Bisneto do Mundo disse ao seu irmão Boreka:
“Puxe-as para fora da água!”
Umukomahsü Boreka pegou então as duas mulheres pela mão
e puxou-as para fora da água, chamando-as “minhas filhas!” Levaram-nas para a maloca do Terceiro Trovão para mostrá-las. O Avô
do Mundo disse:
”Muito bem! Façam assim!”
Ele viu que fizeram as coisas direito. O terceiro Trovão disse
Umukosurãpanami
:
a
“Eu também vou com vocês levar as minhas riquezas”.
Prometeu ir com eles para ajudar a formar a futura humanidade. Feito isso, o Bisneto do Mundo voltou para o Quarto de
Quartzo Branco, onde ele tinha aparecido, com todas as riquezas
que havia encontrado no alto e que o terceiro Trovão lhe dera.
Depois ele subiu à superfície da terra para formar a humanidade. Levantou-se num grande lago chamado Diá ahpikõdihtaru, isto é, “Lago de Leite”, que deve ser o Oceano. Enquanto ele
vinha subindo, o Terceiro Trovão desceu nesse grande lago na
forma de uma jibóia gigantesca. A cabeça da cobra se parecia com
6. Muhpürïmihi em desana, madeira ignígera (Licania sp.).

27

a proa de uma canoa. Para eles, parecia uma grande canoa que se
chama Pamürïgahsiru, isto é, “Canoa da Futura Humanidade” ou
“Canoa de Transformação”.
Umukosurãpanami e Umukomahsü Boreka, o chefe dos Desana,
vieram como chefes dessa cobra-canoa. Chegaram à maloca do
primeiro Trovão, no Lago de Leite. Entraram e agiram segundo
as instruções de Umukoñehkü. Aí, repetiu-se o que havia acontecido na Maloca de Cima: os enfeites tornaram-se pessoas, que fizeram um desfile. Deram uma volta dentro da maloca e, depois,
voltaram a ser enfeites.
Essa Maloca de Leite está na beira de um grande lago que
se chama Lago de Leite, ou seja, o lago de onde surgiu a futura
humanidade. As malocas da beira do Rio de Leite (Diá ahpikun)
foram colocadas pelo Bisneto do Mundo junto com Boreka. Essas
malocas chamam-se Pamürïwi’ri “Malocas de Transformação”.
Na frente desse grande lago, na frente da Maloca de Leite,
ao seu lado direito, há uma outra maloca que se chama Wihun wi
“Maloca de Paricá”7. Esta maloca foi feita por Umukomahsü Boreka
ao surgir com seu irmão nesse grande lago. Foi ele que pensou

7. O paricá, em Língua Geral, é uma espécie de rapé extraído da cortiça
de uma árvore chamada gahsiriwihõgu, a qual é raspada, cozida e, depois de decantada, secada ao sol. A essas raspas junta-se o pó vermelho
de caraiuru (gürüyã em desana). Colocado em pequenas cuias ou no
oco da noz de tucum, esse pó era cheirado durante as cerimônias dos
pajés. No dia em que cheiravam o paricá, os pajés tomavam um caapi
especial, chamado waigahpi “caapi de peixe”.

28

em criar essa grande maloca. Essa maloca é de paricá. Boreka ia
se tornar um grande pajé, por isso é que ele a criou, mesmo vindo
com seu irmão. Por essa razão, a Maloca de Paricá é dele.
Como disse antes, tendo entrado na Maloca de Leite, ele fez
como o Avô do Mundo lhe tinha ensinado na Maloca de Cima.
Ao sair dessa maloca, o Bisneto do Mundo embarcou de novo
com as riquezas na grande Canoa de Transformação. Esta grande
Canoa de Transformação era o Terceiro Trovão mesmo, que vinha trazendo as riquezas que viriam a ser a futura humanidade.
Umukosurãpanami veio de pé, na proa da Canoa de Transformação, com o seu bastão cerimonial. Umukomahsü Boreka estava no
centro, dentro da Canoa de Transformação. Os dois eram chefes
dessa grande Canoa de Transformação, trazendo as riquezas. Eles
subiram pelo lado esquerdo do lago criando Malocas de Transformação. Ao chegarem a uma maloca, eles encostavam, saíam da
Canoa de Transformação levando as riquezas e faziam as suas cerimônias. E, em cada maloca, acontecia a mesma coisa: as riquezas transformavam-se em pessoas, com corpo humano, e estavam
crescendo.

29

As primeiras malocas estão na beira do Lago de Leite, em
cima da Maloca de Leite. As outras malocas estão localizadas no
grande rio que é o Rio de Leite (Ahpikun mãan), outras estão nas
costas do Brasil, no Rio Amazonas, no Rio Negro, no Rio Uaupés
e, por fim, no Rio Tiquié. De um certo ponto, baixaram outra
vez, e continuaram subindo pelo Rio Uaupés até a saída por terra
em Ipanoré.
Subindo acima da Maloca de Leite, a Canoa de Transformação chegou à maloca que se chama Diá solo wi “Maloca do Redemoinho”. Aí, ela encostou e os dois fizeram uma cerimônia com
as riquezas. Esta maloca foi criada por Umukomahsurãpanami e por
Umukomahsü Boreka. Subindo acima dessa maloca, eles colocaram
uma maloca que se chama Diá balila wi “Maloca dos que Engatinham”. A futura humanidade tornava-se gente e crescia maloca
por maloca, assim como a criancinha cresce ano por ano. Assim
mesmo acontecia com eles.
A Canoa de Transformação vinha debaixo da água, como submarino. As malocas também estão debaixo das águas. Tanto é que
a humanidade veio como Waimahsã “Gente de Peixe”. Chamamos

30

hoje em dia Waimahsã aqueles que ficaram nessas malocas. Subindo mais acima, colocaram a maloca que se chama Diá mahilan wi
“Maloca de Olhar Para Trás”. Aí, fizeram cerimônias, como de
costume. Essas quatro malocas estão na beira do Lago de Leite,
no seu lado esquerdo. Daí subíram o Rio de Leite e chegaram à
maloca que se chama Diá tauwi “Maloca da Barragem”. Daí subiram e chegaram à 6a maloca Diá imika wi “Maloca dos Paris’’. Daí
subiram e chegaram à 7a maloca Diá gõlë wi “Maloca de Caju”.
Daí subiram e chegaram à 8a maloca Diá mailã wi7. Daí subiram
e chegaram à 9a maloca Diá kabukënã wi “Maloca do Borbulho na
Água”. Daí subiram e chegaram à 10a maloca Diá imipawi “Maloca de Areia”. Daí subiram e chegaram à 11a maloca Diá wabé wi
“Maloca dos Escudos”. Os velhos contam que essa maloca está na
costa do Brasil. Daí subiram e chegaram à 12a maloca Diá nihkon wi
“Maloca da Terra”. Também ela está na costa do Brasil.
Continuando a subir, entraram no Rio Amazonas. Chegaram

31

à 13a maloca Diá pinlun wi “Maloca da Cobra”. Os velhos dizem
que esta maloca se encontra onde está hoje Manaus. Daí entraram
no Rio Negro e chegaram à 14a maloca chamada Diá bolela wi
“Maloca de Branqueamento”. Daí subiram e chegaram à 15a maloca Diá baracelu wi “Maloca de Baracelu”, isto é, Barcelos. Daí
subiram e chegaram à 16a maloca Diá milãn ponlãn wi “Maloca
das Flautas Sagradas”. Daí subiram e chegaram à 17a maloca Diá
dali wi “Maloca das Frutas Uira-pixuna”. Daí, subiram e chegaram à 18a maloca Diá malinwá wi8. Daí subiram e chegaram na
19a, que se chama Diá behka wi “Maloca dos Tapurus”. Os velhos
contam que esta maloca é Tapuruquara. Daí subiram e chegaram
na 20a maloca Diá borpitá wi9 .
8. Palavra intraduzível em português.
9. Palavra intraduzível em português.

32

Daí subiram e chegaram à 21a maloca Diá monkãkü wi “Maloca do Sêmen”. Daí subiram e chegaram à 22a maloca Diá wairó
wi “Maloca do Cacuri”. Daí subiram e chegaram à 23a maloca Diá
nahsin kãn pagu wi “Maloca do Grande Camarão”. Estas malocas
nos 21, 22 e 23 estão em São Gabriel da Cachoeira. Daí vieram
subindo e chegaram à 24a maloca Diá goli wi “Maloca das Flores”.
É a atual Ilha das Flores, no Rio Negro. Daí vieram subindo e
chegaram na 25a maloca chamada Diá nekãn pagãlãn wi “Maloca
das Grandes Estrelas”. Daí subiram e chegaram à 26a maloca Diá
ëtãn gohó wi “Malóca dos Desenhos Rupestres”. Situa-se em Itapinima, já no Rio Uaupés. Daí subiram e chegaram à 27a maloca
chamada Diá milãn polãn wi “Maloca das Flautas Sagradas”. Daí
subiram e chegaram à 28a maloca Diá ëlïn satalo wi “Maloca da
Muda de Pupunha”. Daí subiram e chegaram à 29a maloca Diá seé
wi “Maloca dos Bancos”.

33

A humanidade já estava formada. Vimos que ela passou por
muitas malocas, entrando nelas, transformando-se. Por isso, ela já
estava grande.
A Canoa de Transformação continuou a subir e chegaram
a
na 30 maloca, chamada Diá baia be wi “Maloca dos Cantos”. Esta
maloca é a principal. Antes de chegar a esta maloca, Umukosurãpanami disse:
“A humanidade já está formada. Encontramos-nos na metade
da viagem e é tempo de fazê-la falar”.
O n a s c i m e n to d e G a h p i m a h s ü e a o r i g e m d a s l í n g u a s
Umukomahsü Boreka já havia ultrapassado a Maloca dos Cantos. O Bisneto do Mundo chegou depois dele. Para se comunicar
com ele, mandou o seu bastão invisível que tem o nome de “osso
de pajé”. O bastão atravessou pelo rio, na frente de Boreka. Vendo-o, este baixou para participar da grande cerimônia que o Bisneto
do Mundo ia fazer para dar a cada um a sua própria língua: Desana, Tukano, Pira-tapuyo, Tuyuka, Siriano, Barasano, Baniwa,
Brancos. Cada um ia receber uma língua própria.
Nessa mesma maloca é que apareceu um ser misterioso chamado Gahpimahsü, o Filho do Caapi. Quando Umukosurãpanami
chegou à Maloca dos Cantos, juntamente com o seu irmão Boreka, fizeram um rito com cigarro de tabaco e ipadu para as duas
primeiras mulheres que o Terceiro Trovão criou com o vômito
deles. Uma delas mascou o ipadu e a outra fumou o tabaco. Aquela que fumou o tabaco deu à luz Gahpimahsü. A que mascou ipadu
deu à luz as araras, japus e as outras aves que têm penas coloridas.
Assim todos poderiam ter bonitos enfeites de penas.
A primeira mulher, a que fumou o tabaco, teve o filho no dia
em que Umukosurãpanami distribuiu as línguas às várias tribos.
Ao sentir as dores do parto, suas pernas tremeram. Seu tremor

34

passou às pernas dos homens que se encontravam na Maloca dos
Cantos. A seguir, sentiu o arrepio do parto e este atingiu a humanidade que estava naquela maloca. Para esquentar-se, ateou
o fogo. Esse calor foi igualmente transmitido a eles. Colocou no
chão, onde ia receber a criança, trançados de arumã10 de diversos
desenhos. Tais foram: bowuhukoregahsiro “esteira de arumã de
fartura”, moãweheruwuhukoregahsiro “esteira de arumã do sapo
moãweheru11”, õsuwuhukoregahsiro “esteira de arumã de massa de
mandioca”, dehkowuhukoregahsiro “esteira de arumã de água” e,
por fim, pïrõwuhukoregahsiro “esteira de arumã de cobra”.
A visão da multiplicidade das cores desses trançados penetrou nos olhos da humanidade que se encontrava na Maloca dos
Cantos. Enquanto tomavam caapi, o baya ou mestre dos cantos,
o kumu, sábio ou rezador, e os dançadores viam os desenhos dos
trançados das esteiras que apareceram quando Gahpimahsü nasceu. O kumu recitava um por um os nomes dos desenhos para
que fossem lembrados. Tais eram: arügohsori “quartos de beijus’’,
wahtïyãduhkupu “joelho do diabo”, biáñahkõrï “cabinho de pimenta”, bianuhtürï “semente de pimenta”, pikaru (losango, sem
tradução), wahsüduhpuri “galhos da árvore wahsü12”.
Antes de Gahpimahsü nascer, a mãe perdeu sangue. O vermelho desse sangue impregnou os olhos da humanidade. Ao nascer a
criança, ela cortou o seu cordão umbilical. Na visão dos homens,
o cordão umbilical apareceu como pequenas cobras. Depois, a
mãe foi lavar o filho, que estremeceu de frio. Esse tremor também
alcançou os homens. A seguir, pintou o rosto de Gahpimahsü com
a tinta vermelha extraída do caraiuru13, e também com tabatinga
branca, vermelha e amarela. Na visão dos homens apareceram as
cores da pintura de rosto da criança.
10. Wuhu em desana (Ischnosiphon ovatus Kecke).
11. Não identificado.
12. Fruta de uma árvore que parece seringueira da terra firme.
13. Gürüyã (Bignonia chica Verlot).

36

arügohsori
biáñahkõrï

wahtïyãduhkupu

bianuhtürï

pikaru

wahsüduhpuri

37

Ao cabo disso, ela levou o seu filho para a maloca onde se
encontrava a humanidade, isto é, a Maloca dos Cantos. Quando
Gahpimahsü entrou, as visões eram tantas que ninguém enxergava mais nada. Não podiam reconhecer-se uns aos outros. Neste
preciso momento, Umukosurãpanami, que era o representante
dos Tukano, chamou pela primeira vez Umukomahsü Boreka de
“meokü”, isto é, “primo-cunhado”, embora fossem irmãos. E estabeleceu a lei de que Desana podia casar com Tukano e Tukano
com Desana. Isto é, uma pessoa podia casar com os filhos da tia,
irmã do pai, que, por sua vez, só podia ter filhos com homem de
outra tribo, e esses pertenceriam a esta última. Ou então, com um
filho da tia materna, ou seja, irmã de sua mãe, que, sendo casada
com homem de outra tribo, os filhos seriam desta.

38

Quando Umukomahsü Boreka vinha subindo na Canoa de
Transformação, escolheu os Siriano para serem seus primos-cunhados. Mas Wauro, o chefe dos Tukano, que, como veremos,
tomou o lugar de Umukosurãpanami como seu representante na
terra, confundiu as línguas, tornando siriano parecido com desana. Chamou os Siriano de “primos-cunhados” para que os Tukano pudessem casar-se com suas mulheres. Mas a gente de Boreka,
os Umukomahsã, isto é, “Gente do Universo”, também pôde casar-se com mulheres Siriano porque Boreka os havia chamado de
primos-cunhados.
Como vimos, na Maloca dos Cantos toda a humanidade
ficou sob os efeitos do caapi, tendo visões. Ninguém entendia
nada, devido a essa multiplicidade de visões. Por isso, cada qual
começou a falar uma língua diferente. Feito isto, eles continuaram

39

a viajar Rio Uaupés acima. Chegaram assim na 31a maloca Diá
sibu wi “Maloca da Urupema”14. Mais adiante, chegaram na 32a
maloca Diá abe wi “Maloca da Lua”. Daí subiram e chegaram
na 33a maloca Diá milãn põlãn wi “Maloca das Flautas Sagradas”.
Daí prosseguiram até a 34a maloca Diá wahsün pagalu wi “Maloca
da Fruta Grande Wahsü”. Daí vieram subindo até a 35a maloca
Diá wahku wi “Maloca do Bastão de Ritmo”. Subindo chegaram
à 36a maloca Diá bolelu wi “Maloca da Tabatinga Amarela”. Daí
subiram e chegaram até a 37a maloca Diá yëlë wi “Maloca dos
Desenhos Fechados”. Daí subiram e chegaram até a 38a maloca
Diá wiümun wi “Maloca de Paricá”.
14. Urupema, em Língua Geral, é uma peneira de crivo aberto.

40

A humanidade, dentro da Canoa de Transformação, entrou
no Rio Tiquié e chegou na 39a maloca, chamada Diá gamülã wi
“Maloca dos Gaviões”. Subindo mais acima, chegaram à 40a maloca Diá wehlá pagá wi ”Maloca da Tapioca Grande”. Foi nessa maloca que as primeiras mulheres tiveram a sua primeira menstruação.
O Bisneto do Mundo deixou-as nessa maloca, cercando-as com
paris. E somente os homens prosseguiram a viagem. Mais acima,
entraram na 41a maloca Diá wahsu bogali wi “Maloca dos Açoites”.
Subindo mais adiante, entraram na 42a maloca Diá wahsu wi “Maloca dos Aventais de Dança de Tururi” e, mais acima, na 43a maloca Diá dipu mulan wi “Maloca dos Piolhos”. Subindo mais adiante,
entraram na 44a maloca Diá wahsu bogali wi “Maloca dos Açoites’’.
Daí subiram e chegaram na 45a maloca Diá poali etu wi “Maloca da Serra do Cabelo”. Daí subiram e chegaram na 46a maloca
Diá milãn põlãn wi “Maloca das Flautas Sagradas”. Daí subiram e
chegaram à 47a maloca que se chama também Diá milãn põlã wi
“Maloca das Flautas Sagradas”. Nesse local, situa-se a povoação Uira-poço, no Rio Tiquié. Prosseguindo, chegaram à 48a maloca Diá
wahku wi “Maloca do Bastão de Ritmo”. Subindo mais adiante, entraram na 49a maloca Diá uga wi “Maloca dos Adornos de Nuca”.

41

Depois entraram na 50a maloca chamada Diá milãn põlãn wi“Maloca das Flautas Sagradas”. Subindo mais acima, entraram na
51a maloca Diá gamülã wi, “Maloca dos Gaviões”. Subindo mais
adiante, entraram na 52a maloca chamada Diá buyabu wi “Maloca
dos Enfeites”. Conta-se que esta maloca está nas cachoeiras de
Pari. Até aqui chegou a Canoa de Transformação.
Umukosurãpanami deixou neste lugar os Barasana, Kaviria,
Yepámahsã, Micura e várias outras tribos. Essas tribos prosseguiram a viagem sozinhas, colocando as suas malocas ao longo do
rio. Elas saíram por terra na Cachoeira Comprida, que fica acima
da Cachoeira de Pari. Da Maloca dos Enfeites para cima, somente
elas conhecem o nome das malocas.

42

A Canoa de Transformação baixou outra vez e, com ela, foram os Tukano, os Desana e mais outras tribos. Baixaram até a
Maloca da Tapioca Grande (40a), onde o Bisneto do Mundo tinha deixado as mulheres. A Canoa de Transformação encostou e
subiu de novo com elas até a Maloca dos Piolhos (43a), onde ele
cortou os cabelos delas. Por isso, temos este costume de cortar
os cabelos da mulher quando esta tem a primeira menstruação.
Porque também os cabelos dessas mulheres eram brancos; E a
Canoa continuou subindo até a Maloca da Serra do Cabelo (45a),
onde o “Bisneto do Mundo” deu para a humanidade outros cabelos, de cor preta, como são os nossos. Aqui acaba a viagem pelo
Rio Tiquié.
Recomeçando a subir o Rio Uaupés, eles chegaram e entraram na 53a maloca, que se chama Diá melên gõãlãn wi “Maloca da
Formiga de Ingá”, onde fica atualmente a Missão de Taracuá. Daí
chegaram à 54a maloca Diá ñama solo wi “Maloca das Raízes de Veado”. Subiram mais adiante e entraram na 55a maloca, que se chama Diá imanlá ñoló wi “Maloca da Ponta das Larvas de Borboleta”.

43

Como saíram para a superfície da terra
Daí chegaram à 56a maloca Diá pelágobé wi15. Esta maloca
está na grande Cachoeira de Ipanoré. Aí, pisaram na terra pela
primeira vez, porque antes eles vinham debaixo da água com a
Canoa de Transformação. O Bisneto do Mundo ia dividindo-os à
medida que estavam saindo para a superfície da terra. Eles saíram
por si mesmos. Por isso, na Cachoeira de Ipanoré veem-se os buracos da sua saída, na laje de pedra. A Canoa de Transformação
ficou no fundo da água, não veio à tona. Somente eles é que saíram à superfície da terra.

15. Palavra intraduzível em português.

44

Cada um saiu acompanhado de sua mulher. Colocaram-se
em filas, na terra. O primeiro a sair foi o chefe dos Tukano, que se
chama Doethiro, sendo mais conhecido como Wauro. Ele é o chefe de todos os Tukano. Ele era como o Deus da Terra. O Deus da
Terra, ou Bisneto do Mundo, gerou Doethiro, que significa “Traíra de Cabeça Chata”. O Bisneto do Mundo baixou com a Canoa
de Transformação.
Em segundo, saiu Umukomahsü Boreka, o chefe dos Desana.
Foram esses dois que levaram as riquezas que o Bisneto do Mundo tinha pedido ao Avô do Mundo na Maloca de Cima.
Como foi dito no começo, a humanidade estava dentro das
riquezas, dentro dos adornos, como a galinha está dentro do ovo.
Quando a galinha sai, ela deixa a casca. Pois a mesma coisa aconteceu com eles! Já vimos que a humanidade foi se transformando de maloca em maloca. Sabemos que eles estavam crescendo e
que eles saíram de dentro das riquezas, como o pintinho saiu do
ovo. Por isso, as riquezas são deles, porque eles cresceram nelas.
E é por isto que Wauro e Boreka tomaram para si essas riquezas,
chamadas agora Pamüïbuya “Enfeites de Transformação” e depois
as distribuíram. Wauro distribuiu as dele para a sua geração, mas
nem para todos os Tukano, só para alguns. Sobre isto, somente
os Tukano sabem. Umukomahsü Boreka, o chefe dos Desana, também distribuiu as riquezas que lhe couberam apenas para alguns
Desana. Essas riquezas são eternas.
O terceiro a sair para a superfície foi o Pira-tapuyo. O quarto
foi o Siriano. O quinto foi o Baniwa. Este saiu com arco e flecha
e logo retesou o arco para experimentá-lo. Por isso, esse grupo é
conhecido por ser bravo. O sexto a sair foi o Maku.
A todos esses, o Bisneto do Mundo disse:
“Dou-lhes o bem-estar, dou-lhes as riquezas das quais vocês
nasceram”.
Dizendo isso, ele estava dando-lhes o poder de serem mansos, de fazerem grandes festas com danças, de se reunirem com
muita gente, de conviverem bem com todos, isto é, de não fazerem

45

guerras. Isso tanto é verdade que os nossos Antigos nenhuma vez
fizeram guerras, porque o Bisneto do Mundo lhes deu esse poder.
O sétimo a sair para a superfície foi o Branco, com a espingarda na mão. O Bisneto do Mundo disse-lhe:
“Você é o último. Dei aos primeiros todos os bens que eu tinha. Como você é o último, deve ser uma pessoa sem medo. Você
deverá fazer a guerra para tirar as riquezas dos outros. Com isso,
encontrará dinheiro!”
Quando ele acabou de dizer isto, o primeiro Branco virou
as costas, deu um tiro com a espingarda e seguiu para o sul. Ele
baixou, entrando nas malocas, por onde ele já havia passado enquanto estava subindo na Canoa de Transformação. Entrou na 21a
maloca, situada em São Gabriel, e aí mesmo fez a guerra. Numa
pedra que existe nesse lugar, veem-se figurinhas parecidas com
soldados, com capacete e espingarda, todos ajoelhados e dando
tiros. Foi assim porque o Bisneto do Mundo deu-lhe o poder de
fazer a guerra! Para ele a guerra é como uma festa. Por isso é que
os Brancos fazem guerras!
O oitavo a sair foi o Padre com um livro na mão. O Bisneto
do Mundo mandou que ele ficasse com o Branco. Os nossos avós
sabiam que existia Padre, porque conheciam essa história! Tanto é
verdade que os Padres chegaram assim como os Brancos!
Já vimos que saiu da Canoa de Transformação muita gente.
Saíram e ficaram conversando uns com os outros, todos contentes. Enquanto isso, ouviram um barulho atrás deles. Era um ser
que estava surgindo. Ouvindo o barulho, perguntaram:
“Quem é aquele ali?”
A maior parte disse:
“Wahtï!” (um espírito do mato).
Por isso, ele recebeu o nome de Wahtï. Ele existe na mata. Se
tivessem dito “é gente que está lá!”, ele teria saído como Maku,
um índio do centro do mato!
Feito isto, Umukosurãpanami deu-lhes a ordem de continuar a sua viagem. A Canoa de Transformação, que era o terceiro

46

Trovão, por sua vez, baixou novamente. O Bisneto do Mundo baixou com ela até o Lago de Leite. Umukoñehkü, que era o terceiro
Trovão, subiu na maloca dele, na Maloca de Cima, e o Bisneto do
Mundo também subiu.

47

Terceira parte:
A v i a g e m p o r t e r r a do s P a m ü r ï m a h s ã

Os Pamürïmahsã, “Gente de Transformação”, prosseguiram
a sua viagem. Eles não subiram mais de Canoa. Subiram por si
mesmos, com sua própria força. Como dissemos antes, o Avô
do Mundo mandou Wauro (ou Doethiro) representá-lo junto aos
Tukano. Umukomahsü Boreka ficou como o chefe dos Desana
e prosseguiu a viagem. Por isso, depois da sua saída para a superfície da terra, na Cachoeira de Ipanoré, eles conduziram os
Pamürïmahsã. Subindo, eles entraram na 57a maloca chamada Diá
tabolé wi “Maloca do Capim Branco”. Depois de saírem dessa
maloca, já não faziam tantos rituais como anteriormente. Já eram
gente madura, adulta. Ao subir acima dessa maloca, entraram na
58a maloca, que se chama Diá yuhló wi “Maloca do Estreitamento”. Ao subir acima, chegaram na 59a maloca Diá yeá ehtãmun wi
“Maloca da Cachoeira das Onças”. Esta maloca está localizada em
Iauareté, na frente da boca do Rio Papuri. Aí, eles entraram no
Rio Papuri. Subindo-o, eles entraram na 60a maloca chamada Diá
taule ehtãmun wi “Maloca da Cachoeira do Anteparo”. E prosseguiram a viagem. Subindo, entraram na 61a maloca Diá imika wi
“Maloca dos Paris”. Esta maloca está em Terezita, na Colômbia.
Subindo, eles entraram no Rio Macucu, cuja desembocadura fica
acima de Terezita. Subindo esse rio, bem na cabeceira, eles entraram na 62a maloca, Diá wãnlinlôn wi “Maloca do (peixe) Acará”.
Depois dessa maloca, eles adentraram no mato, colocando novas
malocas. Entraram na 63a maloca, que se chama Diá wahsünru
wi “Maloca da (fruta) Wahsü”. Essa maloca fica no meio da mata.
Indo mais adiante, eles chegaram na 64a maloca Diá ñahsamenïnguilïn poé buli wi “Maloca das Capoeiras dos Cabaceiros de Maracás”. Eles estavam andando debaixo da terra, porque tinham o
poder de fazer isso. Indo mais adiante, entraram na 65a maloca,
Diá ugalu wi “Maloca do Adorno de Nuca”.

48

Atravessando pela mata onde ficam essas malocas, eles chegaram de novo no Rio Uaupés. Aí, ingressaram na 66a maloca,
que se chama Diá poepa wi “Maloca das Roças”. Essa maloca fica
na altura da atual povoação de Santa Cruz de Aracapuri, no Rio
Uaupés, fronteira com a Colômbia, acima da foz do Rio Querari.
Depois dessa maloca, vieram descendo o Rio Uaupés e chegaram
na 67a maloca, que se chama Diá wehku geá wi “Maloca do Jirau
de Pesca de Anta”. Baixando mais ainda, chegaram na 68a maloca,
chamada Diá moamum wi, “Maloca do Caruru16 de Cachoeira”.
Conta-se que essa maloca está na grande Cachoeira de Caruru,
acima de Iauareté. Baixando mais ainda, entraram outra vez na
59a maloca, a “Maloca da Cachoeira das Onças” (Diá yeá ehtãmun
wi). Passaram de novo nas 58a e 57a malocas. Descendo mais abaixo, chegaram à maloca da saída por terra, isto é, em Diá pelagobé
wi, a 56a maloca. Assim, eles voltaram ao lugar onde pisaram a
terra pela primeira vez: a Cachoeira de Ipanoré.
16. Alga que cresce nas cachoeiras, da qual se extraía o sal antigamente.

49

Esta é a história da criação da humanidade. Porém, essa história é somente o início de muitas outras. Com cerimônias especiais, cada maloca tem um nome e um significado particulares. É
assim que falavam os Antigos.
O trabalho de Umukosurãpanami não durou para sempre.
Houve três grandes cataclismos: dois incêndios e uma enchente que fizeram, a cada vez, desaparecer a humanidade. Assim,
Umukoñehkü teve que renovar, repetidas vezes, o seu trabalho. Sumiram três grupos da humanidade! O quarto grupo, o que existe
atualmente, somos nós. Antes de nós, desapareceram três grupos!
Adiante falaremos sobre esses grupos desaparecidos. Depois de
ter feito o quarto grupo, Umukoñehkü disse:
“Está dando muito trabalho recomeçar tudo de novo”.
E, dirigindo-se ao quarto grupo, que somos nós, ele complementou:
“Agora, eu os deixo em paz. Não vou mais castigá-los”.

50

Quarta parte:
A s a n d a n ç a s p e l o m u n do d e U m u ko a m h s ü B o r e k a

Sabemos que Umukomahsü Boreka, o chefe dos Desana, e os
próprios Desana, chamados Umukomahsã, isto é, “Gente do Universo”, foram entrando no Rio Macucu. Nas cabeceiras desse rio,
bem no centro da mata, construíram uma grande maloca. Pouco a pouco, foram se multiplicando e enchendo a grande maloca.
Diante disso, Boreka decidiu dividi-los em grupos menores. Antes
disso, Boreka quis ensinar e distribuir os seus poderes entre eles. A
primeira coisa que ele repartiu foi o paricá (wihõ), também chamado abeyeru, isto é, “Pênis da Lua”. O paricá mais forte que existe
no mundo era esse dos Umukomahsã. Para ser pajé é preciso cheirar
o paricá, como fez Boreka, o maior pajé do mundo desde o início.

51

Esse paricá tinha o poder de fazer um homem virar onça.
Depois de tê-lo dado à sua geração, Boreka tirou fibras de tucum
da Maloca do Universo, da Umukowi’i. Essas fibras de tucum17 chamavam-se Umusïñahkãsumidari, isto é, “fibras de tucum do universo”. Ele tirou esse tucum para tecer as peles de onças. Cada um
fazia a sua pele, conforme eles queriam. Além do tucum, Boreka
tirou um espinho do pé de tucum da Maloca do Universo. O espinho tinha uns 15 centímetros de comprimento. Os Desana enfiaram o espinho na pele de onça que lhes serviria de escudo, para
tirar a medida de sua grossura. Fizeram isso para que as flechas
dos inimigos não atravessem a pele, atingindo sua carne. Por isso,
a pele de onça tinha a grossura de mais de um palmo. Cada um
escolheu a cor da sua pele.
Boreka fez a dele mais escura, pintada de preto nas costas e
de branco na barriga. Ele disse:
“Eu vou aparecer como (o peixe) uaracu”.
Aí, ele recebeu esse nome de Boreka. O peixe uaracu parece
assim mesmo! Por isso, ele se chama Umukomahsü Boreka.
Umukomahsü Tõramü Këhíri “Gente do Universo (dos Desenhos) do Sonho”, o nosso vovô maior, disse:
“Eu vou fazer minha pele de onça branca”.
E ele recebeu o nome de Yebore “Onça Branca”. A sua pele
não era branca assim como cal, era branca como o dia. Assim foi
que transmitiu à sua gente todo o seu conhecimento. Esse nosso
chefe era o mais feroz de todos, o que mais gente matou. Por isso,
a sua geração é brava e sábia. Porque ele era um sábio! Os seus
filhos se chamam Tõramü Këhíripõrã, isto é, “Os Filhos (dos Desenhos) do Sonho”.
Umukomahsü Uari Dihputiro “Gente do Universo de Cabeça
Chata’’, disse por sua vez:
“Eu vou fazer a minha pele de onça pintada e com cabeça
chata”.
17. Palmeira Tucumã Astrocaryum aculeatum

52

Por isso, ele recebeu o nome de Dihputiro “Cabeça Chata”.
Seus filhos chamam-se Dihputiropõrã “Filhos da Cabeça Chata”.
Uari Gãmïsërõ “Orelha Dobrada” disse:
“Eu vou fazer a minha axadrezada e com orelha dobrada”.
Por isso ele recebeu esse nome que significa “a onça parece
ter quatro orelhas”. Seus filhos chamam-se Wahsüpüpõrã “Filhos
do Cunuri”, que é o seu nome profano.
Gurabebore “Cu Branco” disse:
“Eu vou fazer a minha pele preta e colocar branco só no cu”.
E recebeu esse nome. Seus filhos chamam-se Gurabeborenapõrã,
isto é, “Filhos dos Cus Brancos”.
Uari Duru “Rugidor” tomou esse nome porque o seu berro
foi ouvido no mundo inteiro. Os seus filhos chamam-se Dururã
“Rugidores”. Esses seis primeiros grupos dos Desana foram os
mais afamados.

53

Quando terminaram de tecer as suas peles de onça, Boreka
perguntou:
“Já aprontaram?”
Eles responderam que sim. Então, ele disse:
“Olhem bem como eu vou fazer, estejam atentos”.
E mostrou-lhes a maneira de vesti-las. A pele não foi envergada como camisa. Bastava tocá-la e ela entrava dentro da pessoa. O
primeiro a vestir a sua pele foi Boreka, o chefe supremo dos Desana. Sua barriga ficou nas costas da onça e suas próprias costas na
barriga da mesma. A cabeça ficou sendo a cabeça da própria onça.
Suas pernas ficaram sendo as pernas traseiras da onça. A pele não
era muito grande. Na verdade, era como um fino algodão. Ao penetrar nelas é que aumentava de tamanho. Entrando nelas, doía
muito, porque tinham que virar o corpo ao contrário. Ao gritarem
de dor, já não gritavam mais como gente. Rugiam como onça.
Finda sua transformação, eles experimentaram rugir. Entre todos,
o que rugiu mais alto foi Umukomahsü Uari Duru, o Rugidor.

54

Ao cabo dessa lição, Umukomahsü Boreka abriu caminhos invisíveis no mundo e, em primeiro lugar, a sua morada original, a
Maloca de Paricá. Retirou daí um fio emplumado invisível (wihtõda) e o estendeu rumo ao norte, até a Maloca do Norte (Dihpamahawi’i). Ele estava traçando os caminhos do universo, através
do espaço, para poder viajar. Depois disso, ele estendeu um outro
fio emplumado que atravessou o centro do universo, desde as Malocas do Universo (Umukowi‘iri) do leste até as do oeste. Assim, ele
pôde andar sobre esses caminhos no espaço enquanto transmitia
os seus conhecimentos.
Na linha do Equador, onde se encontrava, ele não pretendia
fazer mal a ninguém, porque viviam aí os seus irmãos. Eles iam
estudar nos quatro cantos do mundo antes de voltar para a Maloca
de Paricá. Ao iniciar esse estudo, Boreka deixou o seu trocano de
paricá (wihõtoatore), que era um grande tambor invisível, na Maloca de Paricá, a fim de guiá-lo, já que esse trocano tocava sozinho.
Ouvindo o trocano, saberia onde se situava a sua maloca. Depois
ele deixou nesse mesmo lugar seu outro poder, um tipo de espelho chamado em desana umukodiuru “espelho do universo”, um
espelho resplandecente invisível, que serviria também para guiá-lo, porque, enquanto percorria o mundo, o espelho soltava faíscas
como raios ao refletir a luz.

55

Nessa peregrinação, Umukomahsü Boreka teria de matar muita gente e precisava de onças selvagens para devorá-las. Para isso,
ele abriu quatro malocas. Abriu a 65a maloca, a “Maloca do Adorno de Nuca” (Diáugaruwi’i) e mais outras três chamadas: Wagarowi’i “Maloca do Aracuã”; Diáuhtãbohowi’i “Maloca de Quartzo
Branco”; e Diáyuhkuduhkawi’i “Maloca das Frutas”. Somente a primeira era uma Maloca de Transformação. Esta já lhe pertencia, e
aí ele guardou as peles de onça que ele e os seus irmãos haviam
tecido. As outras três malocas são malocas da terra. Aí estavam
as onças mais ferozes que comiam gente e que passariam a ser os
seus soldados durante o estudo que ele estava realizando.

56

Saíram muitas onças dessas malocas. O mundo ficou infestado de onças. Com elas, saíram também muitos Wahtï, espíritos do mato. O universo escureceu. Em certos lugares, chuviscou
um pouco. Ninguém podia ir longe. Quando Umukomahsü Boreka
acabou de abrir as quatro malocas, ele passou a dar lições para os
seus irmãos. Só então é que ele começou o seu estudo. A primeira
parte do universo onde ele fez os seus ensinamentos foi o leste.
Ele se fez acompanhar de todas as onças selvagens. Aí, ele começou a ensinar aos seus irmãos como matar gente. Mas eles não
comiam gente. Matavam e jogavam-nas para as verdadeiras onças
comerem. Suas armas eram um poder invisível chamado em desana yohokaduhpu, isto é “cabo de enxó”. Dele se serviam como se
fosse espada e terçado. Com ele, cortavam cabeças humanas que
jogavam em seguida para as onças selvagens.
Voltando ao centro do mundo, ao Equador, Boreka dirigiu-se
para a Maloca de Paricá onde estavam o trocano e o espelho mágico que o vinham guiando e chamando. Depois, ele tomou o rumo
do oeste, levando os seus irmãos e ensinando-lhes a fazer a mesma coisa. Depois, foi para o norte, agindo do mesmo modo. Por
toda parte existiam onças. Os lugares onde morreu muita gente
são aqueles por onde ele andou ensinando para os seus irmãos.
Vendo que ele estava ficando muito perigoso, alguns homens sábios, os kumua, disseram:
“Ele pensa que, tendo nascido do paricá, pode fazer o que
bem entende. Vamos procurá-lo”.
Após essa fala, fizeram seus rituais com breu para que ele
errasse o caminho de volta à sua maloca. Com esses rituais de
breu, eles tiraram o trocano de paricá da Maloca de Paricá, bem
como o espelho do universo, e os colocaram na Maloca do Norte
(Dihpamahawi’i). Assim, mudaram a posição da maloca, que estava
no sul, a fim de confundi-lo.
Boreka não pôde mais voltar à Maloca de Paricá. Não encontrou o caminho. O trocano e o espelho não sinalizavam mais
nada. Ele passou então pelo maior perigo: as onças, que eram seus

57

soldados, descontroladas, comiam mais e mais gente. Ao mesmo
tempo, começou a se espalhar o rumor de que Umukomahsü Boreka estava perdido e que alguns kumua haviam confundido o seu
caminho. Por isso, ele matava cada vez mais e, dessa forma, acabaria com toda a humanidade. O perigo aumentava. Ninguém podia
mais sair de casa. No meio disso tudo, uma velha foi tinguijar num
igarapezinho. Ela estava pensando:
“Sou velha, já vi o mundo, vivi muito tempo. Se a onça me
comer, não me importo”.
Enquanto ela estava tinguijando e apanhando peixinhos, ouviu o rugido de uma infinidade de onças que vinham em sua direção. Ao vê-las se aproximando, a velha pressentiu que ia perder a
vida. Pensou então:
“Todo mundo está dizendo que Boreka está errante, que ele
perdeu o seu caminho. Vou perguntar-lhe se é verdade. Ele vai me
ouvir”.
Quando as onças estavam bem próximas, ela gritou:
“Meu neto, não me coma, eu sou a sua avó! Por que é que
você anda comendo gente sabendo que é gente? O que está acontecendo com você?”
Ouvindo isso, as onças se afastaram. Depois, apareceu um
homem todo enfeitado. Era o próprio Boreka. Ele saudou a velha
e contou que estava perdido, porque os kumua haviam confundido o seu caminho. Perguntou-lhe onde ficava a sua maloca, a
Maloca de Paricá. Como a velha não sabia, indicou o rumo errado. Somente os homens é que sabiam. Boreka só perguntou isso e
despediu-se da velha. Ele tomou a direção que a velha assinalou,
mas não encontrou a Maloca de Paricá.
Pouco tempo depois, um homem foi para a roça. No meio da
estrada, encontrou-se com homens que vinham voltando, seguidos
de muitas onças. Era Boreka acompanhado dos seus irmãos que haviam vestido as suas peles de onça. Cansados de ter a pele de onça
por dentro, retiraram-na e jogaram-na sobre os seus ombros. O
homem dirigiu-se ao primeiro da fila, que era Boreka, e perguntou:

58

“Aonde vai?”
Boreka respondeu:
“Vou andando por aí porque desapareceu o meu caminho”.
O homem prosseguiu:
“Você é aquele de quem todo mundo está falando?”
“Sou eu mesmo”, respondeu Boreka.
Então, o homem contou-lhe o que os kumua fizeram para
atrapalhá-lo. E, em seguida, mostrou-lhe onde ficava a Maloca de
Paricá. Boreka, por sua vez, perguntou ao homem onde ele morava. Só isso é que ele queria saber. O homem mostrou a direção
da sua maloca. Aí mesmo despediram-se e foram embora. Boreka
e os seus acompanhantes vestiram de novo a pele de onça e, finalmente, ele encontrou a sua morada. Ao chegar à Maloca de
Paricá, Boreka percebeu o que os kumua tinham feito e consertou
tudo. Assim, ele terminou seu estudo. Ele fechou as quatro malocas que havia aberto no mundo e, na 65a maloca, a Maloca do
Adorno de Nuca, ele deixou sua veste de onça e aquelas dos seus
acompanhantes. Por isso, essa maloca é importante: é a guardiã
das peles de onça de Boreka e dos seus irmãos.
Nessa mesma maloca, está Umukoye, a onça invisível do universo. Ela está aí amarrada e só pode soltar-se quando se cheira o
paricá chamado abeyeru. Por isso, desde aquele tempo, ninguém
mais cheirou desse paricá. Esses caminhos que Umukomahsü Boreka traçou ficaram para sempre. Ainda hoje, poderosos pajés
invisíveis andam por eles, cortando o espaço, durante a estação
chuvosa. O resto do tempo eles vivem na Maloca de Paricá, isto
é na Maloca do Sul. Quando aparecem, começa a relampejar. É
sinal de que eles estão passando. Dirigem-se à Maloca do Norte.
Depois, eles voltam novamente à Maloca de Paricá. Chamam-se
Ïïmahsãyea. Esses pajés invisíveis existem em todo o universo.
Por isso, os grandes kumua fazem seus ritos com breu e tabaco quando pressentem a sua vinda. Com a reza de breu, escondem suas malocas e renovam o fio emplumado invisível para que
os pajés invisíveis pisem sobre ele e não deixem cair os raios sobre

59

as malocas. Com a fumaça do cigarro de tabaco, eles se escondem a si mesmos para que os Ïïmahsãyea não os vejam. Isso se faz
quando os kumua sabem que esses poderosos pajés estão por vir,
antes da sua ida e vinda à Maloca do Norte. Na sua ida, os kumua
fazem a reza do breu e do tabaco. E, na sua volta, um mês mais
tarde, apenas a do tabaco. Esses pajés invisíveis do universo dividem-se em três grupos, um dos quais é mais forte e atrevido. Ele
se chama Nahsïwikurikuru “Grupo do (peixe) Pirapucu”. Ainda
hoje, os kumua continuam fazendo os seus ritos para que os pajés
invisíveis não se desviem do seu caminho e cometam erros, como
aconteceu com Boreka.

60

Boreka acompanhou o Bisneto do Mundo na sua peregrinação. Foi um grande pajé e finalmente ele subiu para morar nas
malocas que colocou no espaço. A principal delas, a Maloca de
Paricá, fica no sul. Além dessa, há muitas outras espalhadas no
céu, também chamadas Malocas de Paricá (Wihõwi’iri). Boreka
tornou-se Gente de Paricá (Wihõmahsü). Ele é eterno. Ali, nessa
terra, ficou o seu filho, que tem o mesmo nome. Esse filho de
Boreka morreu e foi enterrado aí, nessa terra. Ele também foi um
grande pajé e transmitiu os seus conhecimentos aos seus filhos
primogênitos, e estes aos seus filhos e aos filhos dos seus filhos, e
isso em cada geração.

61

Quinta parte:
A d i v i s ã o do s U m u ko m a h s ã

Como foi dito anteriormente, os Umukomahsã se multiplicaram muito. Já vimos como Boreka repartiu o paricá, que era o seu
maior poder, primeiro a seus irmãos e depois a seus filhos, para
torná-los mais poderosos.
O primeiro grupo era constituído pelo próprio Umukomahsü
Boreka. O segundo grupo foi formado pelo seu irmão Umukomahsü Uari Ñamiyoariru. O terceiro grupo foi o de Umukomahsü
Dubayaru, o quarto o de Umukomahsü Tõrãmü Këhíri. O quinto
grupo foi o de Umukomahsü Düseberi, o sexto grupo o de Umukomahsü Uari Paya e, por fim, o sétimo grupo foi o de Umukomahsü
Kisibi Yepuri Wariru. Estes sete grupos são todos grupos de chefes.
Eles são irmãos de Boreka e quase tão importantes quanto ele. O
chefe do grupo dos avós chamou-se Umukomahsü Uari Dihputiro.
Grupo de Boreka
O chefe do primeiro grupo foi Umukomahsü Boreka, cujos
filhos chamam-se Borekapõrã. Seu primeiro irmão foi Uari duru,
cujos filhos têm o nome de Dururã. O seu segundo irmão foi Tõrãmü Ogei, sendo os seus filhos chamados Ogerã. O terceiro irmão
foi Aõyuhkudeu, cujos filhos foram chamados Aõyuhkudearã. Este
foi o cantor de Boreka, o bayaru. Todos eles viveram numa mesma
maloca com Boreka. São igualmente chefes, eles fazem parte do
grupo de Boreka. Dentro desses quatro grupos, há um outro que
não é um grupo à parte. Chama-se Buguyeripõrã. Ele recebeu esse
nome porque era muito baixinho.
Boreka tinha dois avós (ñehküsuma). O primeiro, que tinha
por nome Porabau, era o preparador do ipadu. O segundo, de
nome desconhecido, cujos filhos chamavam-se Sekeã, era o preparador do cigarro de tabaco.

62

Os empregados (poromahana) de Boreka chamavam-se Oyoa.
Eles eram os seus pescadores. Qualquer serviço que ele lhes mandava, eles faziam. Eram eles que traziam e cuidavam do mastro de
breu nos dias de dança. Todos eles viviam numa só maloca, junto
com Umukomahsü Boreka.
Grupo de Uari Ñamiyoariru
Este grupo tinha como apelido Sümëperupõrã, isto é, “Filhos
do Caxiri de Uacu”. A este, Boreka deu ordem de ficar numa outra
maloca. É o segundo grupo de chefes e ele dividiu com ele os seus
avós, bem como os seus empregados. Não conhecemos os nomes
dos seus empregados, a não ser o de um deles, que se chamava
Gawa.
Grupo de Dubayaru
Este era o grupo dos mestres de cerimônia, dos mestres dos
cantos. Ele também viveu numa outra maloca e não teve avós
nem empregados. É o terceiro grupo de chefes e o nome dos seus
filhos é “Mëmërïpõrã”.
Grupo de Tõrãmü Këhíri
Este foi um chefe importante. Boreka deu-lhe ordem de viver numa outra maloca e concedeu-lhe muito poder, quase tanto
quanto ele. Deu-lhe um par de cintos de dentes de onça chamados
em desana koayeaguikari, o trocano (toatore), ensinando-lhe os
ritos que dão força ao trocano e muitos outros bens. A este chefe,
Boreka disse:
“Você também é meu irmão, por isso lhe confiro o poder de
ter o trocano”.
Deu-lhe também avós, empregados, bem como um cantor
chamado Wiribayaru ou, ainda, Duseberi. Embora o grupo de Tõrãmü Këhíri seja o quarto grupo de chefes, ele recebeu muitos poderes de Boreka.

63

Os nomes dos componentes deste grupo são:
1. Tõrãmü Këhíri, cujos filhos chamam-se Këhíripõrã;
2. Kisibi yesuriro, cujos filhos chamam-se Yeseropõrã;
3. Umusï pãrõkumu, que não teve filhos;
4. Umusï bohsotaribuari, cujos filhos chamam-se Ãgãñëgãrïpõrã.
O grupo de Tõrãmü Këhíri tinha como cantor ou bayaru Duseberi. Este morreu sem deixar filhos. Por isso, este grupo desapareceu. Duseberi tinha dois irmãos que lhe serviam de ajudantes,
chamados, respectivamente, Uari Paya, cujos filhos foram chamados Payatearã, e Kisibi Yepuri Wariru, cujos filhos são chamados
Yepuriwarirua.
A princípio, todos esses grupos viviam numa mesma maloca,
a de Boreka. Atualmente, estão espalhados por diversas povoações.
Os avós de Tõrãmü Këhíri tinham o nome de Uari Diapoañii e
Kisibi Waberopera. Eram chamados em conjunto Yedirirã e preparavam o ipadu e o cigarro de tabaco para Tõrãmü Këhíri.
Os empregados, ou “secretários” de Tõrãmü Këhíri, chamavam-se, respectivamente, Buyassu, Mahãgubu, Mahãkore, Mimigubu, Gãrïmiru e Umusï Searokumu. Estes eram os nomes dos seus
seis pescadores. Eram também aqueles que traziam o breu e cuidavam do mastro de breu nos dias de dança. Eles eram do grupo
de Tõrãmü Këhíri.
Cada um desses homens teve as suas gerações. Todos esses
de que eu dei o nome tiveram as suas gerações. Perguntando-se
o nome, fica-se sabendo a qual geração cada qual pertence. Os
homens cujos nomes citei até agora são os avós dos avós dos meus
avós, ou seja, os meus trisavós.
G r u p o s d e U m uko m a h s ü D u s e b e r i
Uari Paya e Kisibi Yepuri Wariru
Não conhecemos a composição destes três últimos grupos
de Boreka.

64

Os avós de Boreka
O grupo dos avós de Boreka, os Umukomahsãñehküsuma, isto
é, os “Avós do Universo”, tinha como chefe, como já vimos, Uari
Dihputiro. Este não teve pai conhecido. Ele é o filho de uma empregada desana de Boreka, mas ninguém sabe quem foi o seu pai
verdadeiro. Na hora do parto, a própria mulher de Boreka cuidou
dela. Quando a criança nasceu, ela foi logo avisar Boreka. Este disse então:
“Aqui não há outra gente, aqui somente há os meus filhos, os
meus sobrinhos, os meus avós e os meus empregados. É somente
isso que eu posso fazer para a minha criada. Traga este menino
aqui! Farei dele o avô dos meus filhos!”
Ouvindo isso, a mulher de Boreka foi buscar a criança e a sua
mãe. Quando o menino se tornou grande, Boreka deu-lhe o poder
de ficar como chefe do grupo dos seus avós. Ele lhe deu um par
de brincos que havia tirado da Maloca do Universo e também dois
pares de um tipo de colar de miçangas, chamado em desana dasiri, que se costumava usar no dia de dança. Também esse tipo de
colar foi tirado da Maloca do Universo. A Uari Dihputiro, o chefe
dos avós, ele deu também o poder de ter o trocano, bem como
outros poderes. Aquele que não recebeu o poder de ter o trocano,
não podia tê-lo. E Boreka ensinou-lhe muitas coisas, tais como os
cantos dos mestres de cerimônias (bayakumürï), as cerimônias do
(alucinógeno) caapi (gahpibayiri), a feitiçaria de âmbito coletivo
(birari) e muitas outras coisas. Por isso, Uari Dihputiro é o chefe
dos avós.
Os avós de Boreka eram os seguintes:
1. Uari Dihputiro, cujos filhos chamam-se Dihputiropõrã;
2. Bihtiri niarï;
3. Uari Gõãmüpõrã, também chamados Sibia;
4. Yogu, cujos filhos chamam-se Yogupõrã;
5. Uari Gãmïsërõ, cujos filhos são chamados Wahsüpupõrã;
6. Toapiana;

65

7. Toroyuhkua;
8. Diáyarãpõrã.
Como vimos, o terceiro avô também era chamado de Sibi
porque ele era muito bom. Quando chegavam visitas, ele as recebia bem, todo contente. Ele nunca lhes mostrava cara feia. Sibi é o
nome de um passarinho muito alegre18.
Do começo até aqui, todos os grupos de que eu dei o nome
são Umukomahsã, ou seja, eles são todos Desana. Umukomahsü Boreka é o chefe deles, a cabeça deles. Eis a história dos Desana.

18. Não identificado.

66

Sexta parte:
H i s t ó r i a d e U m u ko m a h s ã
B o r e k a n o t e m p o do s P o r tu g u e s e s
Como acabamos de ver, os Desana ficaram divididos em
várias malocas onde viviam sossegados. Trabalhavam e faziam
grandes festas, como a festa de oferta de bens (poori). Na maloca do filho de Boreka, também chamado Boreka, havia um tipo
de boneco de que ele era o dono. Chamava-se Gõãmü “espírito”.
Ele morava dentro de uma grande cuia de um metro de altura,
sustentada sobre um suporte de panela. Durante o dia, ele se parecia como uma cobra venenosa. Mas ele não mordia. De noite,
no sonho, ele tinha relação sexual com a mulher de Boreka. Assim
a mulher de Boreka contava para as outras mulheres! No sonho,
ele lhe aparecia como um padre, às vezes como um Branco. Assim, não somente ele tinha vida, como também ele vivia no sonho
com algumas outras mulheres da maloca de Boreka. Mas não com
todas! Escolhia a mulher com quem ia viver no sonho. Ele não
fazia isso com as solteiras, somente com as mulheres que já tinham
marido, isto é, que pertenciam a outra tribo. Por isso, quando nascia uma criança da mistura do sêmen de Gõãmü e do marido, já se
sabia que, quando crescesse, ele seria inteligente, sábio e adivinho.
Gõãmü tinha relação sexual no sonho com cinco mulheres da maloca de Boreka que tinham marido.
Ele tinha um grande poder. Protegia Boreka, livrando-o de
todos os males e de todos os perigos que dele se aproximassem.
Enquanto viviam desse modo, chegaram os primeiros Brancos na
região. De acordo com a história do Brasil, esses Brancos seriam
os bandeirantes. Depois deles, chegaram os Brancos que agarraram a gente. Eles cercaram a maloca de Boreka, mas não conseguiram entrar nela. Suas pernas ficaram moles. Eles não tinham
mais força para andar. Voltaram uma segunda vez, cercaram a
maloca e aconteceu a mesma coisa. Tornaram a voltar e sucedia

67

o mesmo. Por isso eles perguntaram para os índios de outras tribos porque eles ficavam desse jeito quando tentavam entrar na
maloca de Boreka. Os outros contaram que Boreka tinha na sua
maloca um tipo de boneco que o defendia. Os Brancos perguntaram em qual lugar ele ficava guardado. Responderam que era
bem no meio da porta do quarto de Boreka. A porta chamava-se
Imikadihsi “Porta dos Paris”. Ele estava sobre essa porta, em cima
de um suporte de cuia.
Os Brancos ouviram tudo direito e foram outra vez para a
maloca de Boreka. Quando chegaram, a primeira coisa que fizeram foi derrubar Gõãmü com um tiro de espingarda. Atiraram sem
ver nada, porque sabiam onde ele se encontrava. A casa de Gõãmü,
isto é, a cuia, ficou totalmente despedaçada, mas ele subiu ao céu.
Os Brancos cercaram então a maloca e agarraram Boreka. O filho
legítimo da Gente de Transformação foi assim preso pelos Brancos. O irmão de Boreka conseguiu fugir e tomou o lugar dele como
chefe supremo dos Desana. Boreka, quando foi levado pelos Brancos, levou consigo a maior parte dos seus poderes. Não se sabe
para qual lugar os Brancos o levaram. Talvez esteja na Bahia, no
Rio de Janeiro ou em Portugal. Isso ninguém sabe. As riquezas
restantes ficaram todas para a sua geração. Elas estão com os filhos
de Boreka, os Borekapõrã. Entre outras, estão os Pamürïbuya, os
“Enfeites de Transformação” e as outras coisas tiradas da Maloca
do Universo.

68

Sétima parte:
A d i s p e r s ã o do s U m u ko m a h s ã
e a l oc a l i z a ç ã o do s T õ r ã m ü K ë h í r i p õ r ã

Ao receber a ordem de Umukomahsü Boreka de viver em outra
maloca, Umukomahsü Tõrãmü Këhíri dirigiu-se às nascentes do Rio
Cuiucuiu, afluente do Rio Papuri. Construiu uma maloca no lugar
chamado Pamõsuriwiara, isto é, “Capoeira das Vestes de Tatu”. Aí,
viveu por muito tempo com seus avós, irmãos e criados. Mudaram-se depois para a margem do Rio Cuiucuiu, num lugar chamado Poráyuri “Paraná do Espinho”. Estando aí, foram pegos pelos
Brancos. Mas somente três rapazinhos. Os outros conseguiram
fugir. Um deles era o filho do chefe Tõrãmü Këhíri. O segundo era o
seu primo-irmão, filho do irmão do seu pai. O terceiro, conhecido
como Wauõmã, era tio dos dois por ser irmão dos pais deles. Voltaremos a tratar deles mais adiante.
Antes da chegada dos Umukomahsã, o Rio Tiquié era habitado
por duas tribos chamadas Wayerã e Koamana. Os Wayerã e os Koamana eram cunhados entre si, tal como os Tukano e os Desana.
Um grupo da tribo Koamana vivia junto da cachoeira Moamü “Cachoeira de Sal’’, conhecida hoje sob o nome de Cachoeira Caruru.
Um grupo da tribo Wayerã morava próximo à Cachoeira Siribu
“Cachoeira de Mirupu”, atualmente chamada Pari Cachoeira. Junto a essa cachoeira existem duas pedras com desenhos rupestres:
uma delas, chamada Mirupu é dos Desana, a outra, chamada Yebasora, é dos Tukano. Um grupo dos Koamana vivia na foz do igarapé Cucura chamado Diburuyapiro “Foz do Igarapé da Cucura do
Mato”. Outro grupo dos Wayerã vivia em Warusereru, onde hoje
se situa a povoação de São José. Tal era a localização desses grupos.
Todos acabaram sendo levados pelos Brancos e exterminados.
Juntamente com os Brancos que dizimaram os antigos habitantes do Rio Tiquié a que nos referimos andava um índio Tariano,
que vivia numa maloca na Cachoeira de Iauareté, no médio Rio

69

Uaupés. Naquele tempo, ainda não havia a demarcação da fronteira entre o Brasil e a Colômbia. Esse Tariano, ao voltar para a
sua maloca, contou que o Tiquié havia sido despovoado. Sabendo
disso, começaram a vir para cá os primeiros Tukano. Em primeiro
lugar, chegaram os do grupo Turopõrã, que se haviam estabelecido nas cabeceiras do igarapé Turi, acima da atual povoação de
Santa Luzia no Rio Papuri. Daí, atravessaram a mata, fazendo roças, construindo tapiris e depois malocas, até descerem ao Tiquié.
Assim, chegaram até a antiga maloca dos Wayerã, em Warusereru.
Na mesma época chegou outro grupo Tukano com seus
irmãos chamado Panisïpõrã. Estabeleceu-se no lugar antes ocupado por outro grupo Wayerã, em Siriribu. Juntamente com eles
chegou o grupo dos Këhíriporã, trazidos como cunhados. Estes
ficaram num lugar chamado Mirim nuguron, atual sítio de Luiz
Gomes Lana Tõrãmü Këhíri. Depois desse grupo veio outro grupo
Tukano chamado Matagobepõrã. Tinha vindo de Mahãpïgõrïyeri
“Pedras dos Rabos de Arara”. Hospedou-se na maloca de Panisï
em Siriribu. Tempos mais tarde, houve uma desavença entre os
grupos Panisï e Matagobe, e este último arrasou todas as suas roças, construiu um grande batelão para levar todos os seus irmãos,
carregando ainda mudas de mandioca e de outras plantas, farinha
e todos os seus haveres. Ao despedir-se do tuxaua dos Panisï, Matagobe disse-lhe que iria a um lugar chamado em Língua Geral
Uaracari, que fica abaixo de Barcelos, no Rio Negro. Esse tuxaua
dos Matagobe conhecia o referido lugar por ter estado ali com os
Brancos, trabalhando piaçaba.
Saiu à tarde de Siriribu e veio baixando o Tiquié. Parou para
dormir à beira do rio. Os irmãos dele foram procurar folhas da
palmeira bacaba para construir um tapiri a fim de aí pernoitar.
Viram então que havia terra boa, igual à que tinham no Rio Papuri. Contaram isso ao seu tuxaua, que foi verificar pessoalmente
se isso era verdade. Constatando que a terra era bastante fértil,
resolveu construir aí mesmo uma maloca. Aí ficaram durante
muitas gerações. O grupo Panisï passou a chamar essa localidade

70

de Uaracari. Fica abaixo da atual povoação de Santo Antônio e foi
abandonada porque virou capoeira.
O tuxaua dos Matagobe, cujo nome em português era Adão,
estando em Uaracari, soube do rapto de três rapazes do Rio Cuiucuiu. Disse a seus irmãos:
“Vou resgatar esses rapazes, porque são nossos sobrinhos. E
aqui não temos primos-cunhados para casarem com nossas filhas”.
Mandou as mulheres prepararem farinha para a viagem e seguiu até a Cachoeira de Ipanoré.
Feitos prisoneiros pelos Brancos, os três rapazes foram levados até a Cachoeira de Ipanoré. Aí viviam suas tias Tukano, irmãs
de suas mães, que se haviam casado com índios Tariano. Ao saberem que haviam aprisionados parentes seus do Rio Cuiucuiu,
foram ver quem eram. Verificaram que eram seus sobrinhos, filhos de suas irmãs casadas com Desana. Os índios Tariano já eram
documentados pelo Serviço de Proteção aos Índios (SPI), por isso
os Brancos tiveram que respeitá-los. A pedido de suas mulheres
foram falar com os Brancos a fim de que libertassem os rapazes,
no que os Brancos acederam. Passados dois dias, o filho do tuxaua
Tõrãmü Këhíri voltou à sua maloca no Rio Cuiucuiu. Os dois outros rapazes ficaram morando nas casas de suas tias.
Chegando em Ipanoré, o tuxaua dos Matagobe conversou
com essas mulheres, contou a viagem e o motivo de sua chegada até ali. Acabou trazendo os dois jovens, dando uma de suas
filhas em casamento a um deles. Esse foi nosso tataravô. Isto é,
dos Desana das povoações denominadas em desana Bayagobe e
Warusererukau, ou seja, respectivamente, Santo Antônio e São
João no Rio Tiquié. Junto com a sua filha, entregou a maloca e as
plantações, construindo outra mais abaixo, num lugar chamado
Yuhsuariburu “Morro do Frio”. Entregou também a esse genro a
parte fronteira do rio, onde lhe cabia pescar, bem como o terreno
equivalente, mata adentro.
Pouco tempo depois, o rapaz do Rio Cuiucuiu morreu, sem
chegar a ver o filho que ia nascer. Mais aí ficaram os seus tios

71

Desana, que tinham ido visitá-lo. Morto o marido, a filha de Adão
casou-se com um índio Siriano, das cabeceiras do Rio Papuri, do
lugar chamado “Surubu”, acima da missão de Uacaricuara, na Colômbia. Ainda grávida, mudou-se para lá, onde nasceu um menino que foi chamado Tõrãmü. Quando estava com dois anos, os tios
paternos, que haviam ficado em Uaracari, foram buscá-lo, porque
eles próprios não tiveram filhos. Mas já não havia maloca. Todos
viviam em casinhas pequenas. Quando Tõrãmü estava com 17
anos, a mãe veio visitá-lo e o levou consigo a Surubu. Lá casou-se
com uma mulher da tribo Karapaná e a trouxe de volta a Uaracari
para conhecer os tios que o haviam criado. Suas primas-cunhadas
(bahsurinanome) reclamaram dele ter se casado com uma Karapaná ao invés de escolher uma delas. Elas eram Tukano e ele Desana, que é o casamento preferido.
Tõrãmü resolveu deixar a sua mulher Karapaná, que já estava
grávida, na aldeia do seu padrasto, em Surubu, e voltou a Uaracari
sozinho. Sua mulher Karapaná teve um menino que se chamou
Mirupu. É o avô dos Desana de Santo Antônio.
Tempos depois, Tõrãmü casou-se com uma moça Tukano do
grupo Buiberapõrã. Ela teve um menino chamado Uari, morrendo
logo depois do parto. Esse menino é o avô dos Desana de São
João. Ficando viúvo, Tõrãmü casou-se com uma moça do grupo
Tukano Turopõrã. Mãe e filho morreram depois do parto. Desgostoso, ele foi embora com os Brancos. Passados cinco anos, voltou
à antiga povoação de Uaracari que, como disse, havia virado capoeira. Casou-se então com uma mulher do grupo Tukano Panisipõrã. Ela teve dois filhos homens. O primogênito chamava-se
Tõrãmü e o segundo Kisibi. Tõrãmü é o pai de um dos autores deste
livro, Umusï pãrõkumu, cujo nome português era José. Seu irmão,
Miguel, é o avô do sobrinho de Umusï, Feliciano Lana.
Tõrãmü casou-se com uma mulher Tukano do grupo Panisï e teve vários filhos, dos quais somente sobreviveu Umusï. Foi
batizado com o nome de Firmiano. José foi baya, isto é, mestre de
canto, e conhecia todos os ritos e costumes dos Antigos. Embora

72

não fosse o mais velho dos filhos, porque seu pai tinha tido outros
dois casamentos anteriores, ficou sendo tuxaua, chefe de todos os
seus irmãos.
José construiu sua maloca num local chamado Mihiñaburu
“Morro do Açaí’’, à margem direita do Rio Tiquié, em frente à
atual povoação de São João. Depois pediu a seu primo, tuxaua da
maloca de Siriribu (Pari Cachoeira), chamado José Mentre, para
transferir-se à margem esquerda, isto é, para Warusererukau, chamada São João em português. Ali morreu e deixou seus filhos.

73

História
da origem da noite

No início do mundo, não havia noite. Era só dia. A humanidade ficou cansada de viver sempre de dia. Soube-se então que,
pelo norte, havia um Ser chamado Ñami e que, no lugar onde morava, havia dois tempos: dia e noite. Por isso, os Umukomahsã, isto
é, os Desana, ficaram observando pelo norte. A um certo ponto,
viram uma nuvem preta que se levantava. Depois de várias horas,
essa nuvem desaparecia. Depois de algumas horas, levantava-se
outra vez, e assim fazia continuamente. Vendo isso, eles disseram
para Yebá Gõãmu, o deus da Terra:
“Nós também queremos ter a noite”.
Ouvindo isto, Yebá Gõãmu disse:
“Então vamos conversar com ele, para ver o que ele diz”. Yebá
Gõãmu partiu com eles para fazer um trato com Ñami. Até que
chegaram na casa do Dono da Noite. Ñami “Noite” era o nome
dele. Yebá Gõãmu o cumprimentou quando entrou pela porta:
“Sóou!”
Ninguém respondeu. Não havia ninguém. A casa estava vazia, sem gente. Ele repetiu mais uma vez a palavra:
“Sóou!” Ninguém respondeu. Repetiu mais uma vez. Já era a
terceira vez. Aí, respondeu uma velha, a mulher de Ñami, lá atrás
do quarto protegido com paris. Depois, ela veio cumprimentá-los
e deu-lhes um lugar para sentar. Depois sumiu outra vez. O velho
Ñami estava ainda roncando.
A velha fazia de tudo para acordá-lo, mas sem sucesso. Vendo
que ele não acordava mesmo, ela esquentou um pedaço de camuti*
* Tipo de panela de barro.

74

no fogo e, depois, colocou o pedaço quente no peito dele. Só aí é
que ele acordou. Começou a tossir baixinho, depois levantou-se
da rede. Aí, a velha avisou que o neto dele tinha chegado. Ouvindo isso, ele se levantou e veio cumprimentar os visitantes. Ele era
um velho muito feio. Depois, ele desceu até o quarto dele. Pouco
depois, veio subindo de novo e disse:
“Fiquem aqui ainda, eu vou tomar banho por um momento”.
Eles ficaram esperando. Alguns deles foram atrás de Ñami
para espiá-ló durante o banho. Quando ele chegou na beira do
rio, levantou a mão até a sua cabeça, segurou com ela os cabelos
e puxou para cima a sua pele. Por dentro, ele estava jovem. Ele se
tinha vestido de velho para dormir.
Na volta do banho, ele não era mais velho: era moço mesmo:
Depois que começaram a conversar, ele perguntou o motivo da
visita. Aí, Yebá Gõãmuũcontou todas as dificuldades pelas quais a
humanidade passava por não haver noite. E contou também que
ele vinha pedir-lhe a noite. Ñami disse então:
“Eu te darei a noite, meu neto, é bom que tu tenhas vindo”.
Enquanto conversavam, o sol já estava se pondo. Quando
chegou a hora de escurecer, Ñami disse para Yebá Gõãmu:
“Meu neto, tu vieste pedir o meu poder para ter a noite. Por
isso, eu vou te mostrar: fica aqui observando todas as cerimônias
que eu vou fazer’’.
Dizendo isto, ele voltou ao seu quarto. E Yebá Gõãmu ficou
sentado junto com os outros. Ñami, quando chegou dentro do seu
quarto, começou logo a cerimônia. Yebá Gõãmu, junto com os outros, escutou um barulho como se alguém estivesse arrastando
um grande peso no chão. Era Ñami, que estava trazendo a grande
mala da noite. Lá dentro, ele fez a cerimônia com o chicote chamado em desana wahsüboga19, bateu por cima da mala da noite e,
ao mesmo tempo, cantou o seguinte:
“Titi titi”.
19. Com que se açoitam os jovens no momento da iniciação masculina.

75

Assim ele fez no quarto dele, isto é, dentro do quarto protegido com paris. Depois, ele empurrou a mala com a ponta do pé,
até a porta do quarto. Ao mesmo tempo, comeu ipadu e fumou
tabaco. O ipadu e o tabaco eram de sono. No momento em que
Ñami tomou isto, o sono começou a chegar nos olhos dos seus
hóspedes, para Yebá Gõãmu e seus colegas, que já estavam com
muita vontade de dormir.
Yebá Gõãmu estava sentado debaixo do esteio da entrada: estava todo enfeitado para olhar as cerimônias de Ñami. Os outros
tinham-se deitado nas suas redes, também com o desejo de ver
as cerimônias que o Dono da Noite iria fazer. O último irmão de
Yebá Gõãmu amarrou a sua rede de dormir num cantinho da parede e ficou também olhando as cerimônias de Ñami.
Quando chegou na porta do seu quarto, Ñami bateu duas vezes em seguida em cima da mala e, ao mesmo tempo, cantou duas
vezes:
“Titi titi, titi titi”.
Já eram oito horas da noite. Aí, ninguém mais aguentou. Todos, menos um, adormeceram. Yebá Gõãmu, o chefe deles, também ficou dormindo. Sentado, ele quebrou o enfeite yohokaduhpu
“cabo de enxó” que havia no ombro. Depois, ele se levantou e foi
se deitar na rede junto com os outros. Só o seu último irmão ficou
olhando. A ele, o sono não atacou. O único a assistir a todas as
cerimônias do início ao fim foi ele.
Ñami veio empurrando, novamente, a mala da noite com a
ponta dos pés. A mala veio devagar, até que chegou na porta por
onde ficava o forno nas grandes malocas. E parou aí. Ele bateu
então três vezes em cima da mala e cantou três vezes:
“Titi titi, titi titi, titi titi”.
Já era meia noite. Depois, ele continuou a empurrar devagar
a mala, até chegar debaixo da terceira coluna da casa, isto é, no
espaço de dança da casa. E parou aí. Bateu outra vez e cantou:
“Titi titi”.

76

Cantou em seguida uma segunda frase:
“Sirá sirá”.
Já eram duas horas da madrugada. Daí, ele veio empurrando
a mala da noite devagarzinho, até perto da porta. Aí parou, bateu
outra vez e cantou duas vezes em seguida:
“Titi titi, sirá sirá, titi titi, sirá sirá”.
Logo, ao terminar de cantar, ele se virou e voltou ao seu
quarto. A grande mala ficou aí mesmo.
Ñami não a havia ainda entregado para Yebá Gõãmu. Mas este
último acordou quando Ñami já estava para chegar ao seu quarto,
bem como os seus companheiros. Quando acordaram, já eram
cinco horas e meia da manhã. Estava amanhecendo. Nenhum
daqueles que adormeceram sabia as cerimônias que Ñami fez
quando estava trazendo a pesadíssima mala da noite. O Dono da
Noite, quando chegou ao seu quarto, desenfeitou-se dos adornos
de sono. Quando acabou de fazê-lo, ele voltou para perto de Yebá
Gõãmu para entregar-lhe a mala da noite. Chegando na presença
dele, disse:
“Eis a mala da noite, meu neto. Leva-a até a tua casa. Quando chegar lá, manda preparar caxiri para o dia de dança. Neste dia
é que deverás abrir a mala. Não abre a mala fora da lei, porque
pode acontecer alguma coisa de ruim. Leva-a com todo cuidado,
segundo a minha ordem”.
Yebá Gõãmu respondeu que assim faria. Depois do mingau, eles
saíram levando a grande mala da noite. Mas a mala pesava mesmo.
Quando chegaram pela metade do caminho, começaram a falar:
“Esta mala é muito pesada. Vamos abrir para ver o que há
dentro’’.
Depois de conversarem muito, abriram a mala e logo fugiu o
japu da noite (ñamiumu) que estava dentro da mala. Em seguida,
escaparam os grilos da noite (ñamipïgãrã). Voaram, causando um
grande espanto. A mala ficou vazia. Aí escureceu mesmo, veio
uma chuvarada como nunca. E eles, sem barraquinhas onde se
protegerem, molharam-se assim mesmo.

78

O japu chegou até acasa de Ñami. Logo ao entrar, ele disse:
“Os Umukomahsã estão passando muito mal porque abriram
a mala da noite”.
Ñami entristeceu-se ao ouvir essa notícia do japu.
Os Umukomahsã queriam fazer como Ñami tinha feito, mas
nenhum deles sabia as cerimônias e as funções que ele tinha feito
durante a noite. Nem mesmo o seu chefe as conhecia, porque
também ele ficou dormindo. Experimentaram pronunciar algumas palavras inventadas por eles mesmos, mas não adiantou nada.
Alguns disseram assim:
“Saia o dia, saia...”
Eram palavras inventadas mesmo. Yebá Gõãmu, vendo que
não adiantava, tirou o ipadu da sua boca e untou com ele uma
árvore, uma vez para cima, outra vez para baixo. O ipadu se transformou num cogumelo grande, chamado em desana dihtibuguñë,
que se encontra às vezes no mato.
O irmão caçula de Yebá Gõãmu, vendo que ninguém sabia as
cerimônias que Ñami tinha feito na sua casa, disse:
“Mas por que vocês não sabem? Parece que vocês não viram
mesmo nada? Por que será? Estão dizendo umas coisas à toa em
cima da mala”.
Ele falou palavras muito duras para eles. Depois disso, ele
preparou o açoite e começou a fazer como Ñami tinha feito. Cantou como ele próprio havia cantado. Aí, todos os grilos da noite
que tinham rugido responderam. Ele fez todas as cerimônias que
Ñami havia feito, até amanhecer.
Depois, os Umukomahsã continuaram a viagem, abandonando a mala. Ela ficou no Rio Caiari, ou Uaupés: pode-se ver, hoje
em dia, um caixão de pedra, aberto. E a noite ficou para sempre,
até os nossos dias.
Assim termina a história de origem da noite: é uma história
dos Desana do grupo Këhíripõrã.

79

Explicação da história de origem da noite
Esta história, os Antigos contavam aos seus filhos, netos, para
que não considerassem os outros como seus inferiores. E, também, para respeitarem as ordens dos kumua ou sábios. Ñami tinha
dado a ordem de não abrir a mala, a não ser no dia de dança. Mas
eles não obedeceram à sua ordem. Aí, escureceram no meio do
caminho. Ademais, ninguém ficou reparando as cerimônias de
Ñami. O único que escutou e viu todas as cerimônias durante a
noite inteira foi o menor de todos. Quem os libertou da escuridão
foi ele, porque ele escutou as palavras de Ñami. Ele foi o mais sábio de todos. Por isso, os Antigos sempre recomendavam de não
insistir na inferioridade de alguém, porque a sabedoria vai a qualquer um. A gente se engrandece com a sabedoria.

80

História
dos três
cataclismos

Como foi dito anteriormente, houve três cataclismos: dois
incêndios e uma enchente.
O cataclismo de Guramüye
Como vimos, a humanidade veio subindo e entrando maloca por maloca. Vimos também que cada maloca tem um nome,
que seis delas (nos 16, 27, 33, 46, 47 e 50) têm o mesmo nome, e
que elas, em conjunto, chamam-se Diá milãn ponlãn wi, isto é,
“Malocas das Flautas Sagradas”. Numa dessas malocas é que apareceu Guramüye. Todavia, não se sabe exatamente em qual dessas
seis ele apareceu. Talvez seja na maloca no 16, porque esta é a
primeira. O meu velho pai, que está contando, diz que o seu pai
não lhe disse em qual maloca Guramüye nasceu. O seu pai falou
que os missionários20, quando chegaram nessa região, destruíram
todas as malocas. Isso era do tempo das malocas. Os Padres diziam que as malocas eram “coisas do diabo”, de Satanás. Por isso
é que o meu avô não contou direito para o meu pai. O meu pai
diz que se esses Padres não tivessem chegado com essa ideia de
nos fazer deixar para trás as coisas dos Antigos, ele seria como o
finado pai dele, que era um grande sábio, um cantor, bem como
20. Da Ordem dos Salesianos.

81

um chefe de maloca. Ele sabia todas as coisas dos Antigos. Com
essa obrigação dos missionários, o meu avô não quis ensinar tudo
para o seu filho, por isso muitas coisas desapareceram. Todavia,
mesmo assim, ele contou as histórias, as cerimônias dos assuntos
que não existem mais, bem como as suas funções. Mas tudo isso
desapareceu.
Os Pamürïmahsã, quando vinham subindo, queriam criar as
Milãn ponlãn wi, isto é, as “Malocas das Flautas Sagradas”, mas
não sabiam como proceder. Então, eles benzeram o tabaco e o
ipadu para dar às duas primeiras mulheres. Essas mulheres são
chamadas Buhpupõrãnome, “Filhas de Trovão”. São aquelas que
Umukosurãpanami e Umukomahsü Boreka encontraram no seu vômito, como já vimos. Depois de ter benzido o tabaco e o ipadu,
deram-nos para as mulheres. Uma fumou o tabaco, a outra mascou o ipadu. Na cerimônia, eles tinham dado a elas o poder de
gerar filhos sem ter relação sexual com um homem: eles queriam
criar Guramüye, ainda chamado Milãn ponlãn mahsu.
Aquela que fumou o tabaco ficou prenhe de Gahpimahsü,
como já vimos. A que mascou o ipadu ficou prenhe de Guramüye.
Naquele tempo, essas duas primeiras mulheres não tinham vagina21. Somente tinham o buraquinho de mijar. Por isso, Guramüye
não tinha jeito de sair. Foram os homens que cuidaram de fazer o
parto, não as mulheres!
Vendo que a criança não podia sair, Umukomahsü Boreka pegou a sua forquilha de pegar cigarro chamada em desana oreoyabu
ou ainda, oreoduhpu. Essa forquilha, nesse tempo, era invisível.
Pegando-a, ele pôs os braços da forquilha em cima do buraquinho
de mijar e, com eles, mediu a “porta do parto”. Depois, ele tirou
o seu brinco siyarimihi que ficava pendurado na sua orelha e, com
ele, cortou o lugar medido com a forquilha. Assim foi feito o canalzinho e o orifício da mulher por onde nasce o nenê. É a partir
dessa época que as mulheres começaram a ter este canalzinho, a
21. Mahsãporenihidihsi, isto é, a “porta do parto”.

82

“porta do parto”, antes elas não o tinham! Feito isto, Boreka retirou a criança, Guramüye, de dentro da sua mãe. Enquanto isso, a
mãe estava sem sentidos, de tanta dor. Os homens pegaram então
a criança recém-nascida e a deixaram dentro de uma cuia que eles
tamparam e levaram em seguida para a Maloca do Universo, isto
é, para a maloca do Avô do Mundo.

83

A mãe não viu o seu filho. Os Umukomahsã o levaram através do céu e, ao chegarem no meio do caminho, destamparam a
cuia para olhá-lo. Viram dentro da cuia um nenê lindo. Ele parecia
uma linda rosa. Ele era mais lindo do que todo ser que existe no
mundo. Quando destamparam a cuia para olhar, o nenê começou
a chorar. O seu choro era muito belo, ele era forte como o som do
trovão. Os Umukomahsã tamparam logo a cuia para que ninguém
ouvisse o seu choro. Mas a mãe de Guramüye o ouviu e disse:
“Vocês não me mostraram o meu filho!”
Os homens, que estavam perto dela, disseram:
“Um dia ele vai voltar!”
Por isso, Guramüye não pode ser visto pelas mulheres, porque
a própria mãe não pôde vê-lo. Pouco depois, os homens fizeram
uma grande festa chamada Gãmõyerinu, o “Dia do Iniciado”. É
também denominada Wahsürïparinü, o “Dia do Açoite”. Quando
o menino alcançava a idade de 12, 13 ou 14 anos, era tempo de
fazer essa cerimônia. Esses primeiros homens estavam instituindo essa cerimônia para a humanidade. É nesse dia que Guramüye
chegou para cuidar da juventude. Os jovens que chegam nesse
período, que passam pelo ritual do açoite e já podem ver as flautas
sagradas, recebem o nome de Gãmã, isto é, “Iniciados”. Guramüye
chegou para cuidar dos iniciados. Ele já era homem. Era bonito,
simpático. Somente os homens o receberam.
As primeiras mulheres, antes dele chegar, saíram para fora
para não vê-lo. A mãe desejava muito ver o seu filho, mas isso não
era possível. Somente à noite elas poderiam vê-lo. Ele chegou de
manhãzinha. Desceu da Maloca do Universo quando ainda estava
escuro e, ao chegar, logo começou a executar os ritos. Ele zunia
por si mesmo, zunia diversas músicas das flautas sagradas. As suas
mãos, os seus pés, o seu corpo inteiro zuniam. Pode-se dizer que
do seu corpo saiam músicas. Por isso, ele é chamado Guramüye,
Milãn põlãn mahsu ou, ainda, Milãn põlãn ye. O rito do açoite
durou o dia inteiro. As mulheres esperavam lá fora, sem poder entrar na maloca. Quando já estava escurecendo, Guramüye mandou

84

as mulheres entrarem. Ele ia dançar e se mostrar para a sua mãe.
No momento em que elas estavam entrando, Guramüye mandou
o som dele para fora da maloca. Na maloca não havia mais música. Ele estava dançando junto com os outros homens. Foi então
que a mãe viu pela primeira vez o seu filho já feito homem.
Depois, ele passou a cuidar dos iniciados, que tinham restrições alimentares muito severas. Só podiam comer maniuara22,
beiju de tapioca, farinha de tapioca e espuma de manicoera. Não
podiam comer nada de assado. Com Guramüye, o jejum era muito
duro. Ele cuidou de três grupos de iniciados. Somente três grupos
aguentaram o jejum que ele lhes estava impondo. O quarto grupo
não aguentou a fome. Um dia, ele foi com esse quarto grupo de
iniciados no mato para colher frutas de uacu23 para um dabucuri.
Quando ele chegou no centro do mato, os iniciados viram um pé
de uacu e o avisaram. Ele subiu na árvore para derrubar as frutas
e mandou-os recolhê-las e descascá-las. Os iniciados ficaram recolhendo as frutas.
Os jovens estavam com muita fome de tanto jejuar. Não
aguentavam mais. Por isso, acenderam um fogo e começaram a
assar os uacu para comê-los. Guramüye já estava percebendo o que
eles estavam fazendo. A fumaça do uacu assado chegou até o seu
nariz. Aí, ele ficou doido e começou a gritar:
“Vocês estão fazendo isso comigo, vocês vão passar pior do
que eu!”
Dito isso, ele veio caindo em cima deles. Aí vieram chuva,
trovão e o tempo escureceu. Ficou noite mesmo. Os iniciados não
podiam fugir. Então, Guramüye, no meio desta escuridão, começou a abrir o seu cu. O cu dele estava como um grande oco de
pau. Aí, ele começou a chamar os iniciados:
“Ei vocês, por que estão apanhando tanta chuva? Entrem neste oco para não apanhar tanta chuva!”

22. Um tipo um cupim grande da terra.
23. Sümë em desana (Monopteryx uacu Spar. et Benih.).

86

Ouvindo isto, os iniciados começaram a entrar no seu cu.
Todos entraram, menos um. Depois de eles terem entrado no seu
cu, ele o apertou e todos ficaram presos dentro da sua barriga.

87

Aí, ele subiu para a maloca do seu avô, isto é, para a Maloca do
Universo. Não avisou os pais dos rapazes sobre o que havia acontecido. Voltou apenas aquele menino que não tinha entrado no seu
cu. Foi ele quem contou para os pais dos desaparecidos tudo o que
tinha acontecido. Ele contou que Guramüye havia comido os seus
filhos. Ouvindo isto, os pais ficaram muito zangados e disseram:
“Ele também vai morrer, nós também mataremos ele!”
Aí, eles começaram a chamá-lo, mas ele sempre se negava a
vir. Vendo que ele não vinha, resolveram enganá-lo. Convidaram-no a vir tomar caxiri misturado com cana-de-açúcar. Mas ele disse:
“Eu já experimentei esse caxiri”.
Convidaram-no então a vir tomar um caxiri não misturado,
mas ele respondeu que já havia também experimentado este. Depois o convidaram para vir tomar caxiri de fruta de pão. Mas ele
respondeu que já o tinha experimentado. Disseram-lhe então que
viesse tomar caxiri de abacate. Aí, ele respondeu:
“Esse sim, eu nunca experimentei. Vou tomar!”
Dessa maneira, eles o enganaram. O caxiri era, de fato, muito
comum.
Quando ele chegou, eles o receberam bem, deram-lhe caxiri
e ficaram conversando, deram-lhe muito caxiri até ele ficar bêbado. Vendo-o bêbado, eles perguntaram porque ele havia comido
os seus filhos. Guramüye respondeu que era culpa deles, que eles
não haviam obedecido às leis dele. E acrescentou:
“Se vocês querem me matar por causa dos seus filhos, podem fazê-lo! Todavia, antes de me matar, vocês devem procurar
quatro tipos de lenhas: kïgahsiripea, yabuborerupea, guisigarupea
e porasïgãrupea. Com estas lenhas vocês poderão me queimar. É
somente me matando que vocês precisarão jejuar menos”.
Ouvindo isto, eles foram procurar as lenhas que ele havia
mencionado. Depois, eles tocaram fogo. Quando o fogo já estava forte, eles pegaram Guramüye e o botaram dentro da fogueira.
Ele estava com todos os seus enfeites e mesmo assim o queimaram. Na verdade, Guramüye não queimou propriamente, ele subiu

88

para a Maloca do Universo. Somente queimaram os seus enfeites. Enquanto os enfeites estavam queimando, o fogo começou a
queimar o capim, depois a terra, as árvores e, por fim, o próprio
ar. O mundo queimou todo. A humanidade desapareceu. A terra
demorou vários anos para esfriar. Quando esfriou, a humanidade
ressurgiu de repente e encheu novamente a terra. Este foi o primeiro cataclismo de fogo.
No lugar onde Guramüye foi queimado, começou a brotar
um pé de paxiúba. Era o osso dele! Brotou na camada de terra
chamada Uhtãbohotaribu e saiu no Bahsibohotaribu, isto é, na superfície da terra. O osso de Guramüye, isto é, o pé de paxiúba, foi
distribuído a toda a humanidade. Os primeiros homens derrubaram esse pé. Hoje em dia, pode-se ver a marca nos lugares onde
foi derrubado. Se vê isso nas pedras que ficam perto de algumas
cachoeiras. Isso é uma lembrança de Guramüye. Antes de queimar,
ele havia dito que permaneceria dentro das flautas sagradas, que
atualmente são feitas de paxiúba24. Já que eram proibidas à vista
das mulheres, elas não podiam saber nada a respeito. Os Antigos,
antes de praticar o rito das flautas, faziam uma cerimônia com
tabaco invocando Guramüye. Por isso, as flautas zuniam bem. Zuniam como Guramüye. Esta história é verdadeira. Aqui termina a
história do primeiro cataclismo de fogo.

24. Palmeira Iriartea exorrhiza.

89

N ü g ü y e e o s e g u n do c a t a c l i s m o d e f o g o
Nügüye “Pajé de Raiz” era um rapazinho órfão que vivia
como criado na maloca de Abe, o Sol. Além dele vivia aí também
a sua irmãzinha, de nove a dez anos de idade. Era miudinha e
passava o dia carregando o filho de Abe. A mulher de Abe quase
não dava comida para a menina. Antes de comer, ela sempre a
mandava dar banho no seu filho e, enquanto a menina fazia isso,
ela aproveitava para comer. Ela não guardava nada para a menina.
À tarde, ela tirava a espuma de manicoera e mandava a menina
ir ao porto para dar de comer ao filho e lhe dar outro banho. Ela
fazia sempre assim. A menina, às vezes, sentia muita fome. Como
ela era gente de gavião, quando levava o nenê para o porto ela
sempre levava um pedaço de beiju, que comia com água e, para
saciar a sua fome, chupava o cérebro da criancinha. Ela fazia isso
porque a mulher de Abe não lhe dava comida alguma.
Pouco a pouco, a criança começou a definhar, a ficar amarela, sem sangue. A mãe falou para as outras pessoas que o seu
filho estava ficando cada vez mais amarelo. Então, as outras lhe
contaram que a sua criada estava chupando o cérebro do seu filho e que era por isso que ele estava ficando amarelo. Ouvindo
isto, a mulher de Abe ficou muito aborrecida. Ela pegou a menina,
quebrou-lhe os ossos e a jogou em seguida no forno onde fazia o
beiju. A menina morreu queimada. O irmão, Nügüye, não estava
na maloca nesse momento. Encontrava-se na beira de um lago
cheirando pimenta para embelezar o seu rosto. A alma da menina
chegou até ele e desceu na água do lago, gritando:
“Meu irmão, meu irmão, a mulher de Abe me queimou no
forno, ai, ai, ai, meu irmão”.
Nügüye, vendo a alma da sua irmã, disse consigo mesmo:
“Nós somos órfãos, os nossos pais já morreram, por isso é
que está acontecendo isso”.
Ao pronunciar estas palavras, ele pegou a alma da irmã, embrulhou numa folha e a colocou na sua bolsa.

90

Ele voltou de tardinha para a maloca de Abe. No meio do
caminho, tirou o osso da sua coxa direita e o transformou num
grande taquaral, desse de fazer as flautas têreriru, e continuou a
viagem. Perto da maloca de Abe havia uma plantação de tabaco.
Ele pegou uma folha, voltou a embrulhar nela a alma da menina,
que ele deixou em cima da porta da maloca. Nessa mesma noite,
um morcego mordeu a mulher de Abe. Era a alma da menina que
estava castigando a mulher criminosa. No grupo de Abe, quando
uma pessoa era mordida por morcego, os outros a jogavam num
grande buraco. Isso era o costume deles. Foi isso que eles fizeram
com a mulher de Abe que havia queimado a irmã de Nügüye. Foi
para que acontecesse isso que o irmão da menina havia deixado a
alma dela em cima da porta da maloca, a fim de que, transformada em morcego, ela mordesse a mulher criminosa.
Ao entrar na maloca, Nügüye fez como se não soubesse de
nada. Não perguntou pela irmã e ninguém lhe contou nada. Ele
entrou na maloca, amarrou a sua rede, deitou-se e começou a tocar a linda flauta, isto é, o seu osso que ele havia transformado
na flauta tërëriru. Tocando nela, ele estava, de fato, chorando a
morte da sua irmã. Ele dizia através do som da flauta:
“Minha irmã, minha irmã, nós que crescemos órfãos acabamos assim, minha irmã, minha irmã”.
Por isso, a flauta tërëriru, para quem a toca bem, tem um
som triste, porque ele inventou essa flauta para chorar. Todavia,
mesmo sendo triste, essa flauta tem uma música suave. Ouvindo
a linda música, os filhos de Abe correram para perto de Nügüye,
perguntando onde ele havia encontrado a flauta. Ele indicou o
lugar. Eles perguntaram se tinha muitas e ele respondeu que sim,
que ele somente havia tirado uma. Aí, eles disseram:
“Amanhã, você nos mostra onde é, nós também queremos
ter uma flauta dessas!”
“Vamos amanhã”, ele respondeu.
Assim caíram no engano de Nügüye.
No dia seguinte, eles acordaram com muita vontade de ir

91

para lá. Depois do mingau, Nügüye disse:
“Vamos todos agora, filhos de Abe!”
Todos os filhos de Abe foram com ele, não ficou nenhum na
maloca. Nügüye disse então:
“Vocês vão adiante, eu fico atrás com o caçula”.
Este era como se fosse seu afilhado e Nügüye o amava como
o seu próprio filho. Disse-lhes ainda:
“Quando chegarem aos igarapés, peguem os peixes para nós
comermos. Depois de comer, nós começaremos a tirar as flautas”.
Eles concordaram em fazer o que ele ordenara. Foram adiante. Era verão e os igarapés estavam muito secos. Nügüye os seguia com o seu afilhado, revelando-lhe tudo o que iria acontecer.
Quando eles chegavam num igarapé, ele dizia o seu nome. Cada
igarapé tinha um nome diferente. Nügüye ia dizendo as rezas que
o afilhado deveria recitar na sua volta. Ele dizia por exemplo:
“Quando o igarapé estiver bem vermelho, reze assim... Se
a mata tremer, diga assim... Se a terra ficar mole para você, se
os paus avermelharem, se você chegar à sua maloca e não puder
mais vê-la, se sua rede ficar vermelha, diga assim, assim...”.
No caminho, ele foi revelando todas as rezas e avisando o que
ele teria que fazer na sua volta. Quando chegaram no taquaral, os
outros, que tinham ido na frente, já estavam esperando. Entregaram os peixes a Nügüye. Este disse então:
“Procurem lenhas para cozinhar os peixes!”
Eles procuraram lenhas, acenderam fogo e começaram a cozinhar os peixes. Aí, eles foram tirar os caniços. Nügüye disse:
“Vocês vão depois, nós vamos comer primeiro!”
Mas eles não escutaram e ele disse para o seu afilhado:
“Você não vai agora, nós iremos depois!”
Os dois ficaram perto do fogo, enquanto os outros já estavam
no meio do taquaral. O fogo começou a alastrar-se, queimando as
folhas das taquaras, dividindo-se em duas partes, esquerda e direita. Os filhos de Abe ficaram bém no meio. O fogo os envolveu e
os devorou. Somente se salvou o mais novo, o afilhado de Nügüye,

92

que começou a voltar para a sua maloca. No caminho de volta,
aconteceu tudo o que Nügüye havia dito que iria acontecer. Aí, ele
se lembrou das rezas que Nügüye lhe havia ensinado e fez como
ele havia mandado fazer. O seu corpo parecia não ter mais ossos.
As suas pernas pareciam como se estivessem flutuando no ar.
Nügüye não voltou para a maloca de Abe com ele. Ele transformou-se num grande gavião. Voando, ele chegou na maloca antes do seu afilhado e pousou em cima da cumeeira. E começou a
cantar:
“Como a mulher de Abe queimou a irmã de Nügüye, este
queimou todos os filhos de Abe! Coá, coá, coá coá coá”.

93

Ao ouvi-lo, Abe disse:
“Será que ele fez isso mesmo?”
Enquanto estava pensando nisso, Nügüye cantou outra vez a
mesma coisa. Nesse instante, chegou o caçula, apoiando-se num
pau. Ele estava quase sem forças e bem amarelo. Ele disse para o
seu pai que Nügüye estava contando a verdade, que ele tinha feito
isso mesmo. Ouvindo-o, Abe disse:
“Ele também vai morrer!”
Ele foi então buscar a sua zarabatana e saiu para matar Nügüye, transformado em gavião. Viu ele sair voando e pousar na
ponta da pupunheira, onde ele cantou a mesma coisa outra vez.
Abe soprou então uma seta envenenada e o gavião caiu no chão.
Abe o agarrou e disse:
“Você queimou os meus filhos, vou queimá-lo também!”
Ele foi buscar lenhas, um montão de lenhas. Depois, ateou
fogo e, quando o fogo estava muito forte, ele pegou o gavião e
o jogou na fogueira. O gavião mexeu as asas e o fogo pegou nas
penas delas. Depois, o fogo se espalhou no capim, nas folhas das
árvores, no chão. O mundo inteiro pegou fogo, acabando com a
humanidade. Este foi o segundo cataclismo que houve no mundo. Costuma-se chamá-lo o “Incêndio de Nügüye ”. Depois dele, a
humanidade foi renovada. Aqui termina a história de Nügüye ou
Pajé de Raiz e do segundo cataclismo de fogo.
A enchente de Sëpïrõ
Gõãmü, vendo que a humanidade toda morria devorada pelas
cobras, pelas onças e pelos espíritos do mato, vendo que estavam
desaparecendo muitas criaturas da terra, decidiu matar todos esses bichos através de uma enchente. Por isso ele procurou Sëpïrõ,
a quem deu ordem de provocar uma enchente. Sëpïrõ é também
um Trovão, mas cuja casa não se conhece. Ele é o sétimo Trovão.
Assim Gõãmü lhe mandou provocar uma enchente. A maloca de
número 5 ou Diá tauwi é o fim do mundo. É aí que termina o

94

mundo. Aí há uma espécie de porta, a Porta das Águas, que fecha o Rio de Leite. Essa porta era afiada como uma lâmina, ou,
talvez, era mais afiada do que uma lâmina, porque só de tocar
ela cortava. Isso porque junto dela crescia uma cana branca como
o quartzo que os Antigos usavam em lugar de tesoura. Chama-se sebomihi. A porta fechava e abria sozinha quatro vezes ao dia.
Gõãmü mandou Sëpïrõ fechar a porta com o seu rabo. Sëpïrõ parecia um grande gavião, mas era também chamado de “Cobra grande do rio”. Ele obedeceu à ordem de Gõãmü e foi fechar a Porta das
Águas. Pousou em cima do travessão do universo (umukotabu).
Em cima da Porta das Águas é que havia esse travessão do universo. Sëpïrõ ficou pousado aí e, com o seu rabo, fechou a Porta das
Águas. Gõãmü havia falado para ele:
“Faça a água subir até submergirem as árvores e as colinas. Somente os picos das mais altas montanhas devem ficar fora d’água,
porque a humanidade vai subir nelas e assim não desaparecerá”.

95

Sëpïrõ respondeu que assim faria.

A seguir, Gõãmü criou as piranhas para que comessem os animais nocivos durante a enchente. Também criou as grandes lontras do rio (nërërõa) para comerem os espíritos do mato, quando
da subida das águas. Gõãmü subiu numa montanha altíssima chamada Ñumú “Bacaba”. Esta montanha fica no norte, na direção da
Porta das Águas. Em cima desta montanha é que ele ficou olhando o trabalho de Sëpïrõ. Gõãmü havia dito:
“Quando a água chegar à altura do seu peito, você levanta o
seu rabo da Porta das Águas porque o mundo já estará alagado e
somente aparecerão as grandes montanhas”.
A água ia enchendo e enchendo. A humanidade sabia que
Gõãmü estava fazendo isso para matar os animais nocivos e os espíritos do mato. Sabia também que somente as montanhas mais
altas ficariam fora d’água. Por isso, as pessoas trataram de subir
nelas. Pouco a pouco, a água cobriu a mata, as árvores afundaram
e as onças, as cobras e os espíritos do mato ficaram nadando na superfície da água, enquanto as lontras e as piranhas os devoravam.
Alguns homens treparam nas serras mas foram comidos pelas piranhas, porque algumas serras também afundaram. Outros foram
devorados pelas piranhas, pelas lontras e pelos espíritos do mato
enquanto estavam nadando. Encostando, eles viam as pessoas e as
comiam. As montanhas mais baixas ainda não haviam afundado.
Pouco a pouco, elas também afundaram e a humanidade toda foi
comida pelas piranhas e pelas lontras.
Só ficaram fora da água as mais elevadas montanhas. Numa
delas, que se chama Yairue, ficou Yairó “Inambu” com a sua mulher. Era uma montanha alta, que também estava afundando. O
rabo de Yairó já estava submerso e as piranhas o comeram. Por
isso, desde esse tempo, ele ficou sem rabo. Ao vê-lo, a sua mulher
chorou e disse:
“Você sempre diz que é um grande sábio, que ninguém no
mundo o alcança! Quando você se embebeda, sempre diz isso, e
eu sempre o respeitei como o meu marido! Mas estou vendo que
você está me levando para a morte”.

96

Dizendo isso, ela chorou. Ela tinha muito medo de morrer.
Faltava um palmo para a montanha ficar totalmente submersa.
Yairó não respondeu nada. Ele ficou calado e pensou:
“É mesmo, minha mulher, eu tinha costume de falar assim.
Você escutava quando eu estava dizendo isto!”
Estava entardecendo. Aí, ele tirou a sua cuia de sabedoria e
se cobriu com ela. Quando anoiteceu, Yairó mascou o seu ipadu
invisível, fumou o seu tabaco também invisível e pensou no que
poderia fazer. A água continuava a subir e sua mulher não parava
de chorar. Yairó disse-lhe:
“Mulher, não chore tanto, você vai ver!”
Quando chegou nove horas da noite, ele começou a cantar:
“Yai”. A montanha subiu um palmo. Com a força do seu canto, a
montanha estava crescendo. À meia noite, ele cantou outra vez
e a montanha cresceu outro palmo. De madrugada, ele voltou a
cantar e ela subiu mais um palmo. Antes do amanhecer, ele cantou assim:
“Yai yorõ yorõ yorõ yorõ”.
Cada vez que ele cantava essas palavras, a montanha subia
um pouquinho mais. No fim, ela tinha aumentado de nove palmos. Ela amanheceu bem alta e, assim, Yairó mostrou a sua força
para a sua mulher. Por isso, hoje em dia, esta montanha aparece
formada de camadas sobrepostas.
Gõãmü estava na montanha Ñumú junto com os seus servos.
Daí viu que todas as montanhas iam afundando e que a humanidade estava sendo tragada pelas águas. Ele se deu conta então
que Sëpïrõ não estava cumprindo a sua ordem, que ele estava passando da medida. Pensando nisso, Gõãmü fez aparecer um grande
barco para ir até a Porta das Águas onde se encontrava Sëpïrõ.
Ele queria ir com essa Canoa de Transformação, mas era muito
perigoso porque as piranhas estavam prontas para devorá-la. Vendo isso, Gõãmü tirou os seus invisíveis paris chamados em desana
wereimikadihpabu e, com eles, envolveu a Canoa de Transformação para que as piranhas não a vissem mais. Assim, ele chegou até

97

a Porta das Águas, onde certificou-se que Sëpïrõ tinha passado
das medidas. Só a cabeça dele aparecia. Ele tinha água até o pescoço! Gõãmü ficou muito bravo vendo que Sëpïrõ ultrapassara a
medida que ele havia marcado. Pegou então a sua zarabatana e
soprou uma seta envenenada com curare (nimá) bem no pescoço
de Sëpïrõ, que largou então a Porta das Águas e pulou em direção
ao leste. No lugar onde ele caiu, há uma grande pedra.
Só então a água começou, pouco a pouco, a baixar. Mas toda
a humanidade já havia desaparecido! As árvores secaram porque,
quando ficaram submersas na água, elas não podiam mais respirar. Fez um verão muito forte e as árvores secas pegaram fogo. Assim o mundo inteiro queimou de novo. Depois, começou a chover e a chuva lavou o carvão do mundo. Só éntão a mata voltou a
brotar e a humanidade a renovar-se.
Como vimos, o mundo passou por três cataclismos, exterminando três humanidades que se renovaram. A quarta humanidade
somos nós. Gõãmü decidiu então que não haveria mais desastres,
porque dava muito trabalho refazer a humanidade. Ele disse:
“Este mundo será como no céu. Esta humanidade não desaparecerá mais, ela será como o Mundo dos Espíritos”.
Isso quer dizer que a camada e a terra em que vivemos, isto
é, Bahsibohotaribu, seria como uma superfície iluminada, ou seja,
Abepõtaribu.
As montanhas que não afundaram durante a enchente foram quatro. Os nomes delas são os seguintes: Ñumú, onde ficou
Gõãmü, Yairue onde se refugiaram Yairó e a sua mulher, Pari e Buriri. Essas quatro montanhas não afundaram durante a enchente.
Elas são os esteios do céu, quer dizer, os esteios de Abepõtaribu.
Durante a noite, quando o céu desce, essas montanhas o sustentam para que ele não caia e esmague a humanidade. Ao descer, o
céu aperta o ar, dando sono para a gente dormir. De madrugada,
o céu começa a se levantar e os homens a acordar. Estas montanhas são os esteios da Maloca do Universo. É assim que termina a
história da enchente.

98

O roubo das flautas sagradas
pelas mulheres

Depois da queima de Guramüye, sabendo que cresceriam pés
de paxiúba, a humanidade começou a buscar o lugar onde iriam
brotar. Os Umukomahsã, isto é, os Desana, também procuraram o
pé de paxiúba que devia lhes caber. O Desana que fez essa busca
chamava-se Abe “Lua”. Ao encontrá-lo, cortou dois pedaços que
levou para a sua maloca. Ficava no Rio Papuri, abaixo da Missão
colombiana de Píracuara, e se chamava Abewi’i “Maloca da Lua”.
Deixou-os no porto, ao lado de uma árvore chamada em desana
nogëmü25. Junto, deixou um cipó chamado sumuseame26, que serve como remédio para provocar vômito.
Foi para a casa e comunicou ao seu filho que, pela madrugada, ainda escuro, deveria ir ao porto para tocar as flautas sagradas (tarusuwãïgõã). Mas o filho era muito dorminhoco e perdeu
a hora. O pai o acordava, continuamente, sem resultado. Nisso,
despertaram as duas filhas de Abe e viram o pai tentando tirar do
sono o seu irmão e sussurrar-lhe alguma coisa no ouvido. Perceberam que falava de cipó e se ofereceram para buscá-lo. Não
podendo disfarçar mais, Abe consentiu que elas fossem. As moças
levaram o seu turi aceso e foram ao porto buscar o cipó.
Ao chegar lá, procuraram debaixo da árvore nogëmü e viram
dois pedaços de paxiúba que brilhavam como ouro.
25. Não identificada.
26. Não identificado.

100

“Que beleza de paxiúba encontramos, disseram as moças,
vamos levá-las”.
Mas os dois pedaços de paxiúba fugiam delas à medida que
se aproximavam. Todavia, as duas conseguiram agarrá-los. Com
as paxiúbas na mão, perguntaram-se para que poderiam servir.
Carregaram-nas para a beira do rio. Nisso vinham subindo os peixes. Eram os Waimahsã, isto é, a “Gente de Peixe”, que deviam
ensinar ao filho de Abe como tocar as flautas. Ao ver as mulheres,
voltaram.
Por fim, chegou o peixe wayusoamü, o aracu de cabeça vermelha27, que ensinou às moças como tocar as paxiúbas.
Antes disso, elas haviam enfiado a paxiúba na própria vagina, procurando experimentar para que poderia servir. O peixe
wayusoamü pegou os pedaços de paxiúba e começou a soprá-los.
Aí mesmo, eles começaram a tocar. Então, agarrando-se neles, as
duas moças disseram:
“Agora que descobrimos a serventia deles, vamos tocar nós
mesmas”.
E assim fizeram.
Abe zangou-se com o seu filho dorminhoco. Quanto às filhas,
não voltaram para casa. Ficaram no porto tocando as flautas. Seu
som foi ouvido em todo o universo. Gente de toda parte se reuniu
para comemorar, de novo, o dia do açoite, como fazia Guramüye.
Ao chegarem, viram as mulheres donas das flautas. Afastaram-se,
aterrorizados, enquanto outras mulheres se aproximavam. Todas
reunidas, decidiram entrar na casa de Abe.
Eram cerca de dez horas da manhã. Abe e os homens todos
varriam a casa e faziam todo serviço de mulher. Quando as mulheres entraram, Abe saiu e escondeu-se. Com ele saíram e se esconderam os homens todos. A casa encheu-se de mulheres com
suas flautas sagradas. Nenhum homem se atreveu a entrar.
Só então os homens se deram conta de que as mulheres se
27. Leporinus sp.

101

apoderaram de suas flautas e ficaram irados. Xingaram o rapaz
dorminhoco e disseram-se uns aos outros:
“Pertenceram a nós primeiro e não às mulheres. Temos que
reavê-las”.
Tiraram então do cerne da paxiúba buhuñu, usada para fazer
pari de pesca, um pedaço com que construíram uma flauta chamada barisërõbugu. Deram pimenta ao filho dorminhoco de Abe
para ele mastigar e mandaram-no cuspir uma saliva bem comprida. Agarraram essa linha de saliva da sua boca e o rapaz caiu fulminado. Com um rito, ressuscitaram-no. A linha de saliva tornou-se o cipó duhkameduhkari28, que, partido em pequenos pedaços,
foi usado para acompanhar a música da flauta barisërõbugu. Ao
terminar isso, experimentaram a flauta. Lançaram o som na direção do sul. O rapaz dorminhoco foi encarregado de tocar a flauta
e os outros homens o acompanharam com os pedacinhos de cipó.
Em meio à música das flautas sagradas que se haviam multiplicado, tocadas pelas mulheres, umas das filhas de Abe escutou o
som da flauta barisërõbugu, tocada pelo irmão. Para ouvir melhor,
fez um gesto com a mão junto à orelha. Esse gesto derrubou o
rapaz, que caiu morto. Diante disso, os homens se irritaram mais
ainda. Disseram que era preciso matar todas as mulheres. O primeiro a dizê-lo foi o sapo palá29, que insistiu na matança. Todos
acompanharam Gõãmü no cerco à maloca tomada pelas mulheres.
Os que tinham um instrumento na mão ficaram bem na direção
da porta, embora longe. Daí, podiam enxergar as mulheres, que
estavam cobertas de enfeites como se fossem homens. Colocaram
a flauta barisërõbugu bem na direção da vagina de uma das filhas
de Abe, para que o som da flauta, penetrando na vagina dela, a
explodisse junto com todas as outras mulheres. No instante em
que o filho dorminhoco de Abe ia soprar, Gõãmü levantou a flauta
até a altura do peito da mulher e soprou ele mesmo.
28. Não identificado.
29. Não identificado.

102

O som da flauta barisërõbugu desarvorou as mulheres, que
caíram desacordadas e acabaram abandonando a maloca, em
fuga, aí deixando as flautas sagradas. Uma das filhas de Abe levou
consigo um pedacinho pequeno de uma das flautas que escondeu
na sua vagina.
Depois dessa fuga, os homens retomaram a maloca e se apoderaram de novo das flautas sagradas. As duas filhas de Abe fugiram chorando para o sul, e nunca mais voltaram. Na baixada,
escreveram numa pedra em Itapinima, no baixo Uaupés, abaixo
de Taracuá, a história de sua conquista das flautas sagradas.

103

Três histórias sobre
Buhtari Gõãmü,
o espírito preguiçoso

1
Um dia, Buhtari Gõãmü saiu para passear no mato. Ele ia andando pelo caminho, um pouco longe da casa. Depois de andar
muito, encontrou duas moças que estavam no pé de uma árvore
de sorva. Essas moças eram as filhas de Mahsãwehe, o Irara30. O
Irara estava comendo frutas de sorva, junto com as suas filhas. Ele
estava nos galhos da sorveira colhendo as frutas que jogava para
as moças comerem.
Encontrando as moças debaixo da árvore, Buhtari Gõãmü
perguntou baixinho para elas:
“O que vocês estão fazendo?”
“Estamos comendo as frutas de sorva’’, responderam, também baixinho.
Aí, ele agarrou-as e teve relação sexual com elas. No momento em que ele estava fazendo sexo com elas, o fedor do esperma
veio tocar o nariz do pai. É assim que o Irara soube que alguém
estava mexendo com as suas filhas.
Quando terminou o ato, Buhtari Gõãmü pensou em enganar
o Irara. Por isso, ele voltou pelo mesmo caminho. À pouca distância, ele fez meia volta e voltou para se encontrar com Mahsãwehe.

30. Ou “Papa-mel”, Tayra barbara

104

Pegou a sua flautinha feita de osso de veado e foi andando e tocando como para dizer que estava chegando pela primeira vez. Pouco
a pouco, o som da flautinha se aproximava dos ouvidos do Irara.
Mas este sabia que isto era engano, ele percebera que Buhtari
Gõãmü já tinha chegado antes. Depois de alguns minutos, Buhtari
Gõãmü chegou e saudou as moças, com voz forte. Perguntou-lhes
com quem estavam. Elas responderam que estavam com o seu
pai. Fingindo, ele perguntou onde estava o Irara. Elas lhe mostraram que ele estava em cima da sorveira. Aí é que ele saudou o
Irara e perguntou:
“O que o senhor está fazendo?”
“Estou comendo frutas de sorva”, respondeu Mahsãwehe.
“Estão maduras?”, continuou Buhtari Gõãmü.
“Estão sim senhor”.
“Dê-me uma, por favor”, pediu Buhtari Gõãmü.
Ouvindo isso, o Irara jogou uma fruta, mas esta bateu contra
os galhos e caiu no chão em pedaços. Vendo isso, Buhtari Gõãmü
pediu mais outra. Mas o Irara respondeu:
“Venha aqui para comer, porque quando eu jogo uma fruta,
ela bate contra os galhos.”
“Tem maduras? “
“Ora se tem! Tem muito. Por isso é que eu o estou convidando. Venha, suba até onde eu subi!”
Buhtari Gõãmü trepou então na árvore até chegar em cima.
Era verdade mesmo: havia muitas frutas maduras.
“Está vendo quantas frutas? Coma à vontade”, disse-lhe o Irara.
Buhtari Gõãmü começou a comer as frutas que se encontravam perto dele. Quando acabou com elas, ele trepou num outro
galho, onde havia mais frutas. Vendo que ele já estava em outro
galho, o Irara soltou o açaizeiro pelo qual ele tinha subido. Porque
o Irara amarrara o seu rabo na ponta do açaizeiro, que era o açaizeiro do sul, para alcançar a copa da sorveira, de modo a comer a
fruta da sorva. O Irara foi, pois, com o açaizeiro. Soltando-se da
sorveira, ele disse:

105

“Aguente agora, já que você não respeitou as minhas filhas!
Volte como quiser!”
Dizendo isso, ele voltou ao sul, com o açaizeiro. Ao endireitar-se, o açaizeiro fez um estrondo como o barulho do trovão.
Buhtari Gõãmü ficou sozinho nos galhos da sorveira. Essa árvore não era como a de agora, era muito maior. Ele ficou preso
em cima, não sabendo mais como descer. Ficou lá vários meses,
comendo as frutas. As frutas acabaram. Quando não havia mais
frutas para comer, ele ficou chupando o leite da sorva.
Isso aconteceu durante o verão, porque é no verão que as
frutas de sorva amadurecem. Portanto, Buhtari Gõãmü ficou preso todo o verão até o inverno. No fim do inverno, como também
acontece hoje em dia, as aves costumam subir: os anuns pretos,
as garças e os jaburus. Todas estas aves pernoitavam nessa grande
árvore, onde se encontrava Buhtari Gõãmü.
Primeiro, chegaram os anuns pretos31. Chegaram bem de tardezinha e perguntaram:
“O que você está fazendo, nosso amigo?”
“Ah colegas! Eu estou comendo frutas de sorva”, ele respondeu.
Ouvindo isso, todos se puseram a rir. Depois, começaram
a perguntar com seriedade. Buhtari Gõãmü contou então tudo o
que havia acontecido. Contou que ele tinha vivido com as filhas
do Irara e que, por causa disso, este o tinha deixado ali. Eles perguntaram então:
“Por que você subiu depois de ter feito isto? Você não deveria
ter subido”.
“Eu pensei que ele não tinha visto nada”, respondeu Buhtari
Gõãmü.
Ouvindo a resposta de Buhtari Gõãmü, todos se puseram a rir
de novo. Aí, ele perguntou aos pássaros para onde eles iam. Responderam que iam para a casa da Amõ. Amõ era uma mulher que
vivia sozinha. Ela tinha a sua casa pelo oeste. Disseram-lhe que
31. Ave da ordem dos Cuculídeos, Crotophaga ani L.

106

iam renovar a casa dessa mulher. Ouvindo isso, Buhtari Gõãmü
logo pediu licença de ir com eles. Mas eles pensaram uns minutos
e negaram:
“Não fique triste, colega. Depois de nós virão outros. Eles
hão de levá-lo, nosso amigo”.
Buhtari Gõãmü nada podia dizer. Isso eles falaram antes de
dormir. No dia seguinte, os pássaros continuaram a sua viagem.
O pobre Buhtari Gõãmü ficou sozinho outra vez. Poucos dias depois, chegaram outros. Eram também anuns pretos. Chegaram à
tardezinha, na mesma hora dos primeiros. Perguntaram a Buhtari
Gõãmü o que ele estava fazendo em cima da árvore. Ele contou as
mesmas coisas, como havia contado aos primeiros. No fim, pediu
para ir com eles. Mas eles responderam as mesmas coisas que os
primeiros. E disseram que depois deles vinha outro grupo de aves
e que ele iria com eles. No dia seguinte, eles se despediram de
Buhtari Gõãmü e continuaram a sua viagem.
Dias depois, chegou um grupo de tucanos d’água32. Pernoitaram na árvore. Também eles perguntaram a Buhtari Gõãmü há
quanto tempo ele estava ali. Ele respondeu que estava ali desde o
verão. Os tucanos d’água disseram então:
“É muito tempo que você está aqui”.
Buhtari Gõãmü perguntou aonde iam. Os tucanos d’água responderam que iam para a casa da Amõ para renovar a sua casa.
Quando acabou de ouvir isso, Buhtari Gõãmü pediu para ir com
eles, mas eles também responderam como os anuns pretos, isto
é, que, depois deles, viria um outro grupo. Disseram-lhe também
de não desanimar e que, com toda certeza, ele iria com o outro
grupo. No dia seguinte, despediram-se, mandando que esperasse
o outro grupo, e eles seguiram a sua viagem.
Ele ficou sozinho outra vez. Ficou aí, chupando o leite da
sorva. Pouco tempo depois, chegou outro grupo. Eram também
tucanos d’água. Estes disseram a mesma coisa, que depois deles
32. Dehkonahsi em desana, gênero Ranfastídeos.

107

viria outro grupo que, com toda certeza, o levaria. No dia seguinte, despediram-se e continuaram a viagem.
Dias depois, chegaram outros. Era um grupo de garças33.
Elas também pernoitaram nessa árvore. Perguntaram o que ele
estava fazendo na árvore. Buhtari Gõãmü contou tudo o que acontecera e logo pediu para ir com elas. As garças responderam:
“Nós somos muito poucas. Depois de nós vai chegar outro
grupo. Você irá com ele”.
No dia seguinte, despediram-se dele e continuaram a sua
viagem.
Alguns dias depois, chegou outro grupo de garças. Perguntaram-lhe as mesmas coisas que os primeiros e ele deu as mesmas
respostas. O pobre Buhtari Gõãmü pediu para ir com eles. Mas elas
também disseram que eram poucas, e contaram que atrás delas
vinha outro grupo. No dia seguinte, elas também seguiram.
Dias depois, chegou outro grupo. Eram jaburus34. Eles pernoitaram nesta árvore e perguntaram por que ele estava ali sozinho. Ele contou tudo o que acontecera. Ouvindo-o, os jaburus
responderam:
“Ele lhe fez muito mal! Ele lhe fez o que não se pode fazer!”
Buhtari Gõãmü perguntou então aonde eles iam. Responderam que iam renovar a casa de Amõ. Ele pediu para ir com eles.
Os jaburus ficaram pensando, falaram entre si, e contaram aos
outros que o homem queria ir com eles. Por fim, depois de terem
pensado muito, responderam:
“Nosso grande amigo, nós não podemos levá-lo porque somos muito poucos. Atrás de nós vêm outros, eles levarão você.
Não desanime”.
No dia seguinte, eles se despediram dele e seguiram a viagem.
Poucos dias depois, chegou outro grupo, também de jaburus.
Eram muitíssimos. Buhtari Gõãmü pediu logo para ir com eles.
33. Ya’hi em desana, Leucophoyx thula.
34. Ave da família Ardeidae.

108

Estes responderam:
“Atrás de nós vêm outros, eles te levarão”.
Mas Buhtari Gõãmü não queria mais ficar. Contou-lhes que
outros tinham-lhe dado a mesma resposta. Ouvindo isso, os jaburus tiveram pena dele e disseram:
“Não chore. Nós te levaremos”.
Ficaram aí mesmo, isto é, não seguiram a sua viagem. Depois
de um dia, chegou outro grupo. Era também numeroso como os
primeiros. Com esses dois grupos, a árvore ficou cheia de jaburus.
Os jaburus falaram entre si:
“Este homem quer ir conosco. Ele contou que está aqui faz
muito tempo. Explicou também que foi o Irara que o deixou aqui
por que ele mexera com as filhas dele”.
Ouvindo as palavras dos seus colegas, os jaburus recém-chegados deram gargalhadas. Os primeiros chegados na árvore convidaram-nos então a ajudá-los a levar Buhtari Gõãmü até a casa da
Amõ, o que eles aceitaram.
No dia seguinte, chegou outro grupo de jaburus. Eram tão
numerosos quanto os dois grupos anteriores. A árvore não respirava mais, ela estava cheia de jaburus. Este grupo era o último.
Foi-lhes contado o que tinha acontecido com Buhtari Gõãmü e,
como os outros, eles foram convidados para ajudar a levá-lo até a
casa da Amõ. Eles aceitaram.
No dia seguinte, prepararam-no para levá-lo. Tomaram as
suas flautas de pã, que colocaram no braço de Buhtari Gõãmü com
leite de tururi. Depois, cada um tirou uma pena das suas asas, que
enfiaram no oco do caniço, isto é, da flauta. Tiraram ipadu da sua
boca e untaram, com ele, o pé das penas. Quando terminaram
de colocar as penas, eles mandaram Buhtari Gõãmü experimentar
voar, isto é, mandaram-no mexer as asas. Este experimentou mexer as asas, mas as penas caíram todas. Vendo isso, os jaburus renovaram o seu trabalho e, quando terminaram, deram-lhe outra vez
a ordem de experimentar voar. Buhtari Gõãmü mexeu de novo as
asas e, desta vez, as penas não caíram mais. Mandaram-no então

109

subir um pouquinho. Depois o fizeram descer nos galhos. Vendo-o, todos os jaburus deram gargalhadas. Feito isso, disseram:
“Agora está bom. Você irá conosco até a casa da Amõ. Depois
você voltará para a sua casa”.
Colocaram Buhtari Gõãmü bem em cima deles. Com as suas
asas, o suspendiam. Os três grupos de jaburus ficaram, assim, embaixo dele. Lá em cima, ele mexia as asas para aliviar o seu peso.
Por fim, chegaram até a casa da Amõ. Antes de chegar na casa,
disseram:
“Você não toca no beiju. Nós é que o daremos para você.
E nem no peixe, se tiver. Fica só esperando, nós lhe daremos de
comer, você ouviu?”
“Sim, senhores”, ele respondeu.
Dito isso, eles entraram na casa com Buhtari Gõãmü. Depois
que eles entraram todos, Amõ veio cumprimentá-los. Quando acabou, ela voltou para o seu quarto. Depois voltou trazendo quinhapira, beiju e um peixe que ela lhes ofereceu para comer. Os
jaburus saíram para comer. Buhtari Gõãmü também saiu com eles
e ficou esperando, segundo os conselhos dos jaburus. Um jaburu
tirou um pedacinho de beiju e de peixe e lhe deu.
Quando eles tiravam um pedaço de beiju e de peixe, estes
cresciam e ficavam de novo inteiros, como se não fosse tirado nenhum pedaço. Buhtari Gõãmü estava com muita fome, ele comia
com muita pressa. O jaburu deu-lhe um pedaço pela segunda vez.
Buhtari Gõãmü o pegou com pressa e logo o engoliu. Nesse instante, o jaburu que lhe dava comida não reparou mais nele.
Vendo que não lhe davam mais nada para comer, Buhtari
Gõãmü foi tirar um pedaço de beiju e de peixe. Aí, o beiju ficou
com uma parte cortada e o peixe também ficou sem uma parte, isto é, as partes que ele tirou não cresceram mais. Todos os
jaburus olharam-se uns aos outros, vendo o ocorrido. Não havia
remédio, não havia como fechar as partes estragadas do beiju e do
peixe. Quando terminaram de comer, chamaram Amõ para retirar
o beiju e o peixe. Quando ela chegou para buscar a comida, viu as

110

partes estragadas do beiju e do peixe. Perguntou então aos jaburus se, no meio deles, havia alguma pessoa estranha. Os jaburus
responderam que não. Mas Amõ não acreditou neles porque tinha
visto o estrago no beiju e no peixe. Todavia, mesmo assim, ela
não disse nada.
A casa da Amõ estava cheia de gente, de garças, de anuns pretos, de tucanos d’água e de jaburus. Por isso, era difícil respirar
dentro da casa, com tantas pessoas. No dia seguinte começaram
a renová-la. Cada um tirava uma das suas penas: as garças e os
jaburus cobriram a casa e os tucanos d’água fecharam as partes da
frente com elas. Enquanto isso, os anuns pretos, com suas penas,
fizeram as paredes da casa. Portanto, a casa era só feita de penas
de aves. Era mesmo uma casa bonita.
Terminaram de renovar a casa num só dia. Quando acabaram o trabalho, começaram a desaparecer. Desapareciam quando
iam tomar banho, quando iam cagar. Em qualquer parte que eles
iam, desapareciam. Buhtari Gõãmü ficou sozinho, porque as aves,
quando iam tomar banho, transformavam-se em peixes e baixavam. Fazer isto ele não sabia. Por isso é que ele ficou sozinho.
Quando viu que todos haviam ido embora, Amõ começou
a varrer a casa. Mas, percebendo que havia ficado um deles, ela
queimou pimenta para descobrir quem ia tossir. Vendo que ela
estava queimando pimenta, Buhtari Gõãmü pegou a sua zarabatana, furou com ela a parede da casa e ficou respirando o ar de fora
através dela.
Amõ veio varrendo até chegar perto dele. Ao vê-lo, ela perguntou quem era ele. Buhtari Gõãmü contou então o que havia
acontecido com ele. Aí ele ficou alguns dias.
Amõ estava totalmente nua e isto excitava muito Buhtari
Gõãmü. Lá em cima, na cumeeira da casa, estavam pendurados
dois pedaços de pau miratinga: eram os maridos de Amõ. Certos
dias, ela subia até onde estavam os pedaços de pau. Aí, sentada
em cima deles, ela fazia movimentos para gozar. Depois, descia.
Buhtari Gõãmü ficava observando e tinha mesmo muito desejo de

111

praticar sexo com ela. E praticou mesmo. Mas isso não lhe trouxe
satisfação nenhuma. Pelo contrário, deu-lhe doença. No meio dos
cabelos do sexo de Amõ havia, com efeito, numerosos insetos picadores, isto é, aranhas, escorpiões, tocandiras e formigas de fogo.
Estes picaram o pau dele enquanto ele fazia sexo com Amõ. O seu
pau começou a inchar, a crescer, até atingir o comprimento de
um meio metro. E ele sentia dores terríveis. Não podendo mais
sustentar esse pau grande cheio de doença, ele teceu um cestinho
e se pôs a carregá-lo dentro, o cesto pendurado no seu pescoço.
Nesses mesmos dias, os Aõmürã, os “Velhos do Beiju”, isto
é, as cegonhas cinzentas35, cercaram os peixes no porto da Amõ.
Havia muitos peixes nesse cercado. Buhtari Gõãmü foi até o porto
para vê-los. Ficou sentado aí, triste com tantas dores. Enquanto
estava olhando, chegaram vários tipos de peixes, querendo sair do
cercado. Depois de alguns momentos, vieram dois acarazinhos
procurando um buraquinho para sair do cercado, mas não o encontraram. Quando chegaram perto de Buhtari Gõãmü, ficaram
olhando-o. Pouco depois, desapareceram. Buhtari Gõãmü ficou
procurando para onde eles foram, mas não encontrou nenhum
sinal deles.
Depois de poucos minutos, vieram atrás dele dois rapazinhos
que o saudaram. Perguntaram o que é que ele estava fazendo. Ele
respondeu que estava olhando a cerca das cegonhas cinzentas. Os
rapazinhos perguntaram o que ele carregava no seu cesto. Buhtari
Gõãmü contou então tudo o que tinha acontecido, que ele tinha
vivido com Amõ e que, por isso, o seu pau estava naquele estado.
Ouvindo as palavras do Buhtari Gõãmü, os dois rapazinhos acharam graça, dizendo:
“Antes de fazer sexo com ela, a gente deve pentear bem o seu
xiri, tirar todos os bichos que estão aí no meio dos cabelos. Só
depois disso é que a gente pode fazer sexo com ela”.

35. Euxenura maguari, família dos Ciconídeos.

112

Buhtari Gõãmü respondeu que ele não tinha feito isso. Disseram-lhe que era por isso que tinha acontecido assim e complementaram:
“Nós te daremos o remédio deste teu sofrimento”.
Mas antes, os rapazinhos pediram a Buhtari Gõãmü que, em
troca, abrisse a cerca. Buhtari Gõãmü respondeu que assim o faria.
Dito isso, os jovens afastaram-se um pouco e tiraram minhocas
misturadas com algumas folhas, já preparadas. Aproximando-se
do homem, disseram:
“Pega o seu pau, conforme o comprimento e a grossura que
tu desejas”.
Ouvindo as palavras dos rapazinhos, Buhtari Gõãmü obedeceu. Os dois derramaram então o remédio em cima do pau de
meio metro de comprimento. Aconteceu que, só botando o remédio no pau, este já se encolhia, parando até onde Buhtari Gõãmü
segurava, isto é, até onde ele estava marcando. Por isso, se Buhtari
Gõãmü marcasse um pouco maior, toda a humanidade masculina
teria paus grandes. A culpa foi de Buhtari Gõãmü.
Feito isso, Buhtari Gõãmü abriu a cerca das cegonhas como
agradecimento. Todos os peixes saíram. Pouco mais tarde, as cegonhas cinzentas chegaram para ver a sua cerca mas não acharam mais os peixes. Ficaram danadas vendo o cercado aberto.
Perguntaram-se:
“Quem será que chegou aqui? Desde que os nossos antigos
avós cercaram o rio aqui, nunca tinha acontecido assim. Talvez
tenha chegado gente estranha?”
Dizendo isso, pegaram os seus punhais e iam furando nos
paus e na terra, querendo matar Buhtari Gõãmü. Este voltou para
a casa da Amõ. A mulher, vendo que ele não pensava em ir embora, e nem mesmo sabia para onde voltar, mandou um pensamento a Goropona, o Urubu36:

36. Ave falconiforme, Coragyps atratus.

113

“Aqui na minha casa há um homem que eu não conheço,
nem sei de onde ele é”.
Recebendo esse pensamento de Amõ, Urubu disse:
“Deve ser o meu neto. Vou buscá-lo, porque eu costumo comer os restos da comida dele”.
Isso, Urubu dizia porque ele costuma comer os peixes podres
nos lagos tinguijados, e animais mortos pelos homens. Por isso,
ele se compadeceu de Buhtari Gõãmü.
Urubu chegou na casa da Amõ. Esta o avisou que foi ela que
tinha mandado o pensamento para levar o homem que estava na
sua casa. Urubu respondeu que tinha recebido o pensamento e
por isso é que tinha chegado. Então, Urubu disse a Buhtari Gõãmü:
“Amarre dois pedaços de pauzinhos, um no meu rabo, o outro nas minhas costas”.
Porque, no rabo, era para ele sentar, e nas costas para ele se
segurar. Quando Buhtari Gõãmü terminou de fazer isso, Urubu
mandou-o trepar em cima dele, para viajar. Antes de voar, ele recomendou:
“Segura-te bem fortemente durante a viagem”.
“Pois não”, respondeu Buhtari Gõãmü.
Dito isso, Urubu levantou vôo. Quando ultrapassou a altura
das árvores da terra, ele disse:
“Olha, meu neto, vou lhe mostrar a primeira Maloca de
Transformação da humanidade, a Maloca de Leite. Segure-se
bem!”
Dito isto, Urubu deu um arroto grande com cheiro da coisa
podre que ele comera, e perguntou a Buhtari Gõãmü:
“Como tu respiras, meu neto?”
“Eu respiro a coisa mais cheirosa deste mundo”, respondeu
Buhtari Gõãmü.
Se ele tivesse respondido “Estou respirando o mau cheiro da
coisa podre”, Urubu ia derrubá-lo ali mesmo, para comê-lo quando
ele apodrecesse. Mas Buhtari Gõãmü sabia o que Urubu queria fazer.
Urubu subiu novamente até chegar no Caminho do Vento.

114

Quando passou nesse caminho, ele fez movimentos violentos, de
modo a derrubar Buhtari Gõãmü. Mas este se segurava com toda
força, para não cair. Aí, Urubu deu um arroto outra vez, perguntando para Buhtari Gõãmü o que ele sentia. Mas Buhtari Gõãmü
deu a mesma resposta de antes.
Urubu subiu mais ainda no céu. Aí é que viram a Maloca
de Transformação da humanidade. Urubu disse então a Buhtari
Gõãmü:
“Olha aí, meu neto! Esta é a maloca que eu queria lhe mostrar”.
Buhtari Gõãmü olhou em direção do sul e viu a maloca, ela
brilhava como a faísca do relâmpago. Por isso, não dava para
olhar bem. Na verdade, era uma coisa misteriosa mesmo. Urubu
disse, então:
“Eu lhe mostrei o que eu queria lhe mostrar. Vamos descer
agora”.
E veio descendo. Fez de novo movimentos violentos, tentando
derrubar Buhtari Gõãmü, mas este não caiu. Por fim, Urubu pousou em cima de uma árvore, deixando-o nos galhos. E disse-lhe:
“Olha, meu neto, aqui já é sua terra. Você pode descer sozinho. Já fiz a tarefa mais difícil, a de te trazer até aqui”.
Dito isto, Urubu subiu novamente no céu. Buhtari Gõãmü ficou aí. Pouco tempo depois, uma grande tocandira37 veio subindo
na árvore para buscá-lo. Ela viera de baixo da Maloca dos Favos de
Mel para buscar Buhtari Gõãmü com a vontade de fazê-lo desaparecer. Chegou perto dele e disse:
“Olha meu neto, eu vim a ti. Vou te deixar em terra. Trepe
em cima de mim”.
Buhtari Gõãmü trepou em cima dela, mas ele já sabia do pensamento da tocandira. Por isso, quando ele viu que ela já estava
se aproximando da terra, ele tirou a sua lança que empurrou na
terra. A tocandira entrou na terra sozinha e foi descendo, dizendo assim:
37. Dinoponera grandis (ou Paraponera).

115

“Você foi muito inteligente. Eu ia fazer você desaparecer”.
E ela desceu dentro da terra com um barulho grande, maior
do que o do trovão.
Assim termina a primeira história de Buhtari Gõãmü.
2
Buhtari Gõãmü vivia sozinho na sua casa. Como ele era jovem, ia todos os dias botar pimenta no nariz para tornar gorduroso e belo o seu rosto. A pouca distância da sua casa, havia um
igarapezinho. Aí é que ele costumava pingar pimenta no nariz.
Certo dia, aconteceu-lhe uma coisa estranha: depois de ter
pingado pimenta no seu nariz, ele tirou do seu saquinho o espelho para ver se o seu rosto já estava se tornando manteigoso e
brilhante. Enquanto ele estava olhando, apareceu no espelho o
rosto de uma mulher, atrás dele. Ele virou o olhar para trás, mas
não viu ninguém. Perturbou-se muito, vendo que não havia ninguém. Olhou-se novamente no espelho e, pouco depois, apareceu
de novo o maravilhoso rosto. Olhou novamente para trás mas não
viu ninguém. Ficou se perguntando quem seria essa pessoa.
Depois, ele olhou de novo no espelho, todo pensativo por
causa da beleza do rosto da mulher. Pouco tempo depois, o rosto apareceu de novo no espelho. Buhtari Gõãmü ficou olhando-a,
através do espelho. Vendo que ela estava sorrindo para ele, ele
também sorriu. Virou-se para olhar com um movimento rápido,
mas mesmo assim não a viu. E voltou para a sua casa. Já era tarde.
Mas ele só ficava pensando naquele bonito rosto no espelho.
No dia seguinte, ele saiu para fazer o seu serviço de pimenta,
até que chegou no lugar onde ele costumava ficar, isto é, na beira
do igarapezinho. Quando ele acabou de pingar a pimenta, tirou
o espelho do seu saquinho e começou a olhar. Poucos momentos
depois, o rosto apareceu no espelho. Buhtari Gõãmü sorriu, e ela
também, mas eles não podiam se encontrar, estar um na presença
do outro.

116

Aí, Buhtari Gõãmü deixou de olhar no espelho e resolveu
fazer de outra maneira para encontrar o rosto maravilhoso.
Perto dele, havia uma árvore cheia de cipós. Buhtari Gõãmü pensou em procurar aí mesmo aquele rosto. Transformando-se em
carapanã38, ele foi experimentar chupar no cipó, fio por fio. Primeiro, foi chupando os fios de cima, mas não achou ninguém.
Entrou então mais para dentro, e foi aí que ele a encontrou: ela
era mulher de cipó.
Aqui termina a segunda história de Buhtari Gõãmü como é
contada pelos Tukano. Em seguida, começa a história como é
contada pelos Desana do grupo Këhíripõrã.
Buhtari Gõãmü estava procurando uma mulher que fosse
exemplar e obediente às ordens do seu marido. Por isso, ele enviava os ouvidos por toda parte, para saber por onde havia uma
mulher dessas. Na frente da sua moradia, havia uma serra que se
chamava Sigãnü, “Serra do Cipó”. Uma tarde, ele ouviu risadas
de mulheres nessa serra. Como ele estava procurando mulheres,
interessou-se e foi à procura delas. Transformou-se em carapanã
e foi até a serra. Quando chegou lá, não viu ninguém, somente
uma porção de cipós. Começou então a chupar os cipós de cima
e, aí mesmo, ouviu gritos fortíssimos. Esses cipós de cima, que
gritavam, eram, de fato, mulheres desobedientes, murmuradoras,
resmungonas e desonestas. Por isso, Buhtari Gõãmü não os tirou,
e foi chupar os cipós mais de baixo. Aconteceu como no primeiro
caso. Ele entrou então mais, e experimentou chupar. Os gritos
diminuíram. Eram as mulheres do meio. Mas nem estas ele tirou.
Ele entrou mais ainda, até no meio, e experimentou picar.
Esta não gritou. Só se moveu um pouquinho, mas não gritou.
Este era o tipo de mulher que ele queria, por isso a que ele tirou.
Ele cortou um cipó, de tamanho menor do que ele. O cipó chegava até a sua orelha. Ele o cortou em cima e em baixo e o levou de
volta para a sua casa.
38. Ou mosquito, Culicídeo.

117

No dia seguinte, ele foi procurar um outro tipo de cipó, chamado Sumusïgãme, isto é, “cipó de espuma’’, e o deixou junto
com o cipó que tirara na Serra do Cipó. Na madrugada seguinte,
ele tirou os dois cipós e os levou até o porto. Aí, os raspou, esfregando bem a raspagem. Coou na cuia. Depois tomou e vomitou
no rio. Depois do vômito, apareceu uma menina atrás dele. Ele
puxou com a mão a bela menina e a levou até a sua casa. Esta
menina era uma daquelas que riram na Serra do Cipó.
Buhtari Gõãmü criou a menina, esperando que ela crescesse
até a altura de moça, até o dia de ela ter pela primeira vez a sua
menstruação. Ele mesmo fez as cerimônias sobre este acontecimento. Só depois disso é que ele praticou sexo com ela.
Esta mulher era muito trabalhadora, bondosa e exemplar. Infelizmente, chegou um dia em que ela iria desaparecer. Um dia,
enquanto ela estava “passando a lua”, isto é, estava menstruada,
ela ficou em casa, sem sair longe, sem ir na roça, como se costuma
fazer nos dias em que saía o sangue menstrual. Esta era a lei das
mulheres, que não podiam ir na mata nem na roça, nem comiam
carne ou peixes grandes como piraíba, surubim e outros peixes
maiores. Ficavam em casa, tecendo alguns enfeites de tucum,
como ligas, joelheiras. Comiam só farinha de tapioca e tomavam
manicuera. Pintavam-se no rosto com tinta cerimoniada. Não comiam coisas doces e nem frutas, como banana, abacaxi, cucura,
ingá. Todas as frutas que têm tapurus (vermes) não eram consumidas porque, quando as mulheres as comiam nesses dias, logo
apodreciam-lhes os dentes: o tapuru da fruta passava nos dentes
delas. Por isso, elas deviam respeitar um jejum rigoroso. Fazendo
isso, isto é, obedecendo a essas leis, é que os nossos Antigos não
tinham nenhum dente podre. Aqueles que não cumpriam essas
leis, tinham dentes podres. Esses que obedeciam as leis, envelheciam sem ter nenhum dente podre e morriam com todos os seus
dentes. Essas regras eram obedecidas pelas mulheres nos dias em
que elas passavam a lua e, também, nos dias depois do parto. Os
dias depois do parto eram mais rigorosos. E também o homem,

118

isto é, o marido, não podia comer frutas que têm tapurus. Até
hoje é praticada esta lei.
Por isso é que a esposa de Buhtari Gõãmü ficou em casa jejuando. Quem lhe trazia comida era o seu marido. Assim, essa
bela mulher ficou tecendo um enfeite de tucum enquanto Buhtari
Gõãmü foi procurar filhotes de cupim. Ela tinha a seu lado uma
cuia de farinha de tapioca. De vez em quando, ela comia a tapioca
e ficava tecendo.
Enquanto ela estava fazendo este serviço, apareceu na sua
frente um passarinho procurando comida. Chegou na frente da
porta da casa de Buhtari Gõãmü. Vinha correndo para cá e para lá.
Vendo a esperteza do passarinho, a mulher tirou uma bolinha de
tapioca que ela jogou na sua frente: O passarinho veio correndo,
pegou a bolinha e a engoliu logo. A mulher jogou mais uma bolinha de tapioca e ele fez a mesma coisa. Vendo isto, ela começou a
rir e jogou uma bolinha para mais longe. O passarinho foi correndo atrás da bolinha até pegá-la.
Depois disso, a mulher de Buhtari Gõãmü não reparou mais
no passarinho e ficou trabalhando. Esse passarinho era da casa
de Uwawá, Urubu-rei39. Por isso, o passarinho levou a bolinha de
tapioca até a sua casa e a entregou ao seu chefe, Uwawá. A casa
do Uwawá fica no céu, lá em cima. Chegando, o passarinho contou-lhe sobre a generosidade da mulher. A mulher do Uwawá era
muito preguiçosa e avarenta em dar comida aos seus criados. Por
isso, os empregados de Uwawá não gostavam dela. Uwawá também sentia o desejo de abandonar a sua mulher e se perguntava
onde encontraria uma mulher bondosa, generosa e trabalhadeira.
Ele estava com esses sentimentos quando o passarinho encontrou
a mulher generosa. Por isso, o passarinho lhe disse:
“Eu fui até a casa de Buhtari Gõãmü e encontrei a mulher dele.
Ela está sentada aí, na frente da porta, dentro da casa, tecendo enfeites. Foi ela que me deu esta cuia de tapioca. Ela é muito generosa e trabalhadeira. Seria bom que ela fosse a tua esposa porque tua
39. Gypagus papa.

119

mulher é muito preguiçosa. Como és o chefe de muitos, tu tens o
direito de ter uma mulher dessas, a mulher de Buhtari Gõãmü. Por
isso, roube-a agora mesmo, porque o seu marido foi na mata. Ela
está sozinha, é bom tirá-la agora mesmo! Porque ela está lá com
um preguiçoso, sem criados. Está num lugar muito triste”.
Ouvindo essa mensagem do passarinho, Uwawá sentiu a vontade de roubar a mulher de Buhtari Gõãmü. Tirou então o magnífico enfeite da ponta da sua lança cerimonial e o fez cair bem na
frente da porta da casa da mulher. Quando a mulher viu o bonito
enfeite, ela foi logo pegá-lo. Mal tinha tocado nele com a mão, o
enfeite a embrulhou toda. Assim, Uwawá a puxou até a casa dele.
Buhtari Gõãmü voltou do mato depois que ela foi roubada.
Quando chegou, não encontrou mais a sua mulher e mandou os
ouvidos por toda parte procurando por onde ela estaria. Mas não
a encontrou. Todos diziam que não a tinham visto. Assim, ela
desapareceu.
Passaram-se meses, mas Buhtari Gõãmü não conseguia esquecer a sua bela mulher. Ele estava sozinho, na sua casa, até que
chegou o começo da enchente. Ao lado da casa, havia um grande
formigueiro que costumava sair nesta época. Durante esse período, Buhtari Gõãmü sempre apanhava os filhotes das formigas
com a sua mulher, quando ela estava ainda com ele. Vendo a enchente, ele foi olhar o formigueiro e viu que as formigas estavam
para sair. Cortou então paus, fabricou com eles um bonito jirau
e voltou para a sua casa. Às duas horas, ele saiu para apanhar as
formigas. Muitíssimas estavam saindo do formigueiro e voando.
Ele ficou apanhando as formigas que o tocavam. Aí chegaram,
voando baixinho para pegar também formigas, os gaviões de rabo
comprido, que se chamam Tesoura Grande40. A um certo ponto,
Buhtari Gõãmü ficou aborrecido, pensando:
“Se eu estivesse com a minha esposa eu não deixaria estas
formigas para vocês. Vocês as estão comendo porque a minha
esposa desapareceu”.
40. Pássaros da família Tiranídeos, Muscivora tyrannus.

120

Pensando nisso, ele ficou ainda mais aborrecido. Pegou então um pedaço de pau e o jogou contra um gavião que voava baixinho. Ele o acertou bem nas asas. O gavião caiu no chão, meio
morto. Buhtari Gõãmü pensou então consigo mesmo:
“Bem feito para você! Por que você veio comer as minhas
formigas que eu não deixaria se estivesse com a minha mulher?”
O gavião estava se mexendo no chão, não conseguindo mais
voar. Buhtari Gõãmü não reparou mais nele. Esqueceu-o. Pouco
tempo depois, chegou um rapaz que perguntou o que ele estava fazendo. Buhtari Gõãmü respondeu que estava apanhando
formigas. O rapaz perguntou-lhe quantas é que tinha apanhado.
Buhtari Gõãmü respondeu que estava apanhando pouco: o resto
voava para cima. Ouvindo isto, o rapaz aproximou-se para ver o
formigueiro. Depois de muitas conversas, ele perguntou:
“Por que você fez isto para mim? Você quebrou o meu braço”.
Ouvindo essa pergunta, Buhtari Gõãmü ficou assustado. Pediu então desculpa ao rapaz pelo que lhe tinha feito e contou que
tinha jogado o pedaço de pau contra ele depois de muitos pensamentos. Falou que pensava na perda da sua mulher, o que o fez
aborrecer-se ainda mais. O jovem respondeu que a mulher dele
estava na casa de Uwawá e que eles vinham apanhar as formigas
para um dabucuri que teria lugar na casa de Uwawá. Era para ir
tomar caxiri que eles tinham vindo apanhar as formigas.
O jovem acrescentou:
“Se tu quiseres ir conosco, nós te levaremos hoje mesmo,
porque hoje há caxiri na casa de Uwawá”.
Depois de pensar um instante, Buhtari Gõãmü disse que queria
ir. Enquanto os dois estavam conversando, os outros gaviões desapareceram e vieram transformados com corpos humanos para conversar com Buhtari Gõãmü. Aquele que estava falando com Buhtari
Gõãmü contou-lhes que ele queria ir com eles, que a atual mulher de
Uwawá era a mulher dele que Urubu-rei lhe havia roubado. Ouvindo isto, todos disseram que era bom ele vir com eles.

121

Tomaram as suas flautas, isto é, os caniços, e as colocaram
nos braços de Buhtari Gõãmü. Depois, cada um deles tirou umas
penas suas que enfiaram no oco do caniço, untando-o com ipadu.
Mandaram-no então se mexer, isto é, mandaram-no experimentar
voar. Quando ele experimentou voar, todas as penas caíram. Vendo isto, os gaviões renovaram o serviço e depois mandaram-no de
novo se movimentar. Desta vez, as penas não caíram mais. Quando
Buhtari Gõãmü ficou pronto, eles começaram a subir, deixando-o
bem em cima deles. Deram-lhe a ordem de se movimentar pouco,
para não caírem as penas. Fizeram assim até chegar na casa deles.
Depois de entrar em casa, tiraram as suas vestes, deixando-as no lugar próprio: tiraram a sua camisa de voar, ficando com
corpo humano. Depois disto, começaram a se enfeitar. Primeiro,
eles tiraram o leite da árvore chamada sorveira, que colocaram
nos seus rostos. Quando o leite estava seco, tiraram-no dos seus
rostos, formaram bolinhas e jogaram-nas no corpo de Buhtari
Gõãmü. Aí mesmo, as bolinhas de leite de sorva se tornaram feridas. Ele ficou com o corpo coberto de feridas. Os gaviões fizeram
isto para escondê-lo, para disfarçar a aparência dele. Depois, com
palha, teceram um enfeite simples que deixaram na sua cabeça.
Tiraram em seguida um pauzinho e, entregando-lhe, disseram:
“Quando nós chegarmos na casa de Uwawá diremos assim de
ti: “Este é o nosso escravo que trouxemos para guardar os nossos
cigarros de tabaco e os nossos ipadus”’.
“Muito bem’’, respondeu Buhtari Gõãmü.
Dito isso, eles partiram. Carregaram os seus cestos cheios
de formigas e foram andando até a casa de Uwawá. Quando chegaram, Uwawá estava sentado bem no centro da casa, coberto
com todos os seus enfeites. A casa estava cheia de gente. Buhtari
Gõãmü, vestido de escravo, entrou também na casa e, quando se
sentou, logo procurou com o olhar a sua mulher. E ele a viu. Era
ela mesmo. Mas ele nada podia fazer porque ela estava no meio
de muita gente. Também ele estava muito feio, com o corpo cheio
de feridas.

122

Uwawá veio cumprimentá-los. Eles disseram logo que o
homem cheio de feridas era o seu escravo que trouxeram para
guardar os cigarros de tabaco e os ipadus. Ouvindo isso, Uwawá
o saudou como a um escravo. Os outros da casa também fizeram a mesma saudação. Depois, vieram para saudar as mulheres. Primeiro chegou, como cabeça delas, a mulher de Uwawá. Ela
era mesmo a chefe das mulheres. Também elas fizeram a mesma
saudação. Mas Buhtari Gõãmü não respondia claramente, porque
sabia que ele não era um verdadeiro escravo.
Ao terminar essas saudações, Uwawá mandou oferecer-lhes
bebida e ordenou à sua mulher:
“Mulher, venha oferecer bebida para essa gente! Tire o caxiri
do camuti e, para aquele escravo, ofereça com a cuia feia o resto
daquela bebida feia. Não a tire do camuti”.
A mulher fez conforme a ordem do marido, mas Buhtari
Gõãmü não tomou, nem engoliu, um pingo da bebida oferecida.
Até que chegou a tarde. Buhtari Gõãmü mandou então um
pensamento para a sua ex-mulher para ela dizer a Uwawá:
“Meu marido, já está ficando tarde! Pense em carregar lenhas, nós não temos para esta noite”.
Foi isso que a mulher disse ao seu marido. Neste mesmo momento, Buhtari Gõãmü mandou outro pensamento a Uwawá:
“Eu não posso ir. Leve aquele escravo para rachar lenhas”.
Pegando este pensamento, ele respondeu essa mesma frase.
Ouvindo a resposta do marido, a mulher chamou o fingido escravo para rachar lenhas, entregando-lhe o machado. O falso escravo
recebeu o machado e foi adiante dela, até a roça. E foi rachando
lenhas. O primeiro pau, ele rachou uma vez, o segundo duas, o
terceiro pau três e o quarto pau quatro vezes. E, no último, rachou bastantes lenhas. Atrás dele, vinha a mulher de Uwawá, com
o aturá, recolhendo as lenhas rachadas.
Quando acabou de rachar, Buhtari Gõãmü foi atrás de um
tronco, esperando-a. Tirou a veste de escravo, cheia de feridas, e a
escondeu. E ficou esperando até que ela chegou no último monte

123

de lenhas. Quando ela acabou de recolher esse monte, ele assobiou, espiando um pouco, atrás do tronco. Ouvindo o assobio,
ela procurou quem estava fazendo isso. Até que ela o encontrou:
era Buhtari Gõãmü, o seu marido mesmo, isto é, o seu primeiro
marido. Vendo-o, ela disse:
“É você, não é?”
“Por que você fez isso comigo? O que é que aconteceu com
você?’’, ele perguntou.
Aí ela falou do enfeite que caiu e como ela acabou por se encontrar na casa de Uwawá. E ficaram conversando.
Antes de voltar para a casa de Uwawá, o dois se amaram. Era
a primeira vez que os dois se encontravam de novo. Depois, ele
se vestiu de novo de escravo e, cheio de feridas, pegou o seu machado e foi voltando, com o seu andar de escravo, até chegar na
casa de Uwawá. Deixou o machado perto da parede, entrou e foi
sentar-se no seu lugar. Depois, chegou a mulher. Vendo-a voltar,
Uwawá disse para ela:
“Venha distribuir as bebidas”.
Ouvindo isso, ela foi distribuindo as bebidas. Ofereceu também ao escravo bebida boa com a cuia limpa. Vendo isso, Uwawá
reclamou:
“Eu não lhe disse para oferecer ao escravo o resto da bebida
com a cuia suja?”
Mas a mulher não obedeceu porque tinha visto que aquele
não era um escravo verdadeiro, mas sim o seu primeiro marido.
Pouco tempo depois, chegou uma mosca trazendo vários embrulhos de peixinhos moqueados que ofereceu a Uwawá.
A mosca disse:
“Estão subindo muitíssimos peixinhos na Cachoeira do Veado. Por isso, eu vim convidá-lo, nosso chefe, para comer estes
peixinhos”.
É que aqui, na terra, estava apodrecendo um veado, por isso
é que a mosca falou assim. Os peixinhos de que ela falava são os
tapurus: estavam no veado podre. Quando apodrecia uma anta

124

aqui na terra, a mosca falava de “Cachoeira da Anta”. Quando
apodrecia uma paca, a mosca falava de “Cachoeira da Paca”, e
assim por diante. Falando de qualquer animal, ela a chamava Cachoeira de tal animal.
Ouvindo isso, Uwawá disse aos seus empregados e também
à sua mulher:
“Esta mosca veio nos convidar para comer peixinhos na Cachoeira do Veado. Por isso iremos amanhã. Devemos preparar
beiju e farinha, bem cedo, para sair logo.”
E disse logo a Goroponañïïgü, o Urubu Preto:
“Venha cá, você, Cabeça de Urubu. Vá logo para a Cachoeira
do Veado, preparar os paris (cercados) para pegar os peixinhos. Eu
irei para lá amanhã, junto com os outros”.
Urubu Preto saiu logo. Por isso é que ele sempre chega primeiro para comer um animal podre, porque Uwawá o mandou na
frente.
No dia seguinte, Uwawá saiu junto com os outros. Deixou o
encargo de cuidar da sua casa ao escravo fingido. A última a sair
da casa foi a mulher dele. Buhtari Gõãmü pegou então o enfeite de
penas que se enrolava na flauta de osso de veado, tirou o ipadu da
sua boca e, com ele, untou o enfeite para grudar. Depois, tirou
um espinho que ele colocou no enfeite, misturado com o ipadu.
Aí mesmo, o enfeite se transformou numa grande caba (marimbondo) que nós chamamos Yeuhtimü, isto é, “Caba de Onça”41.
Buhtari Gõãmü mandou então esta caba atrás da mulher. A caba
foi voando e picou bem no joelho dela. A mulher caiu no chão,
meio morta. Aí mesmo, Buhtari Gõãmü mandou uma sugestão a
Uwawá, fazendo-lhe dizer:
“Agora você não pode mais andar. Fica aqui na casa, junto
com o nosso escravo, cuidando da casa”.
A mulher ficou com o seu primeiro marido. Buhtari Gõãmü
fez cerimônias sobre a picada da caba. Depois da cerimônia, a mulher ficou forte de novo.
41. Ou vespa.

125

No dia seguinte, Buhtari Gõãmü disse para a sua mulher:
“Vamos voltar para a nossa casa”.
“Você quer me levar?”, perguntou a mulher. Pois aqui é difícil de fugir, porque todas as coisas que estão nesta casa falam. Se
você quer me levar mesmo, primeiro jogue fora tudo o que está
nesta casa. Somente depois poderemos sair”.
Ouvindo as palavras da sua mulher, Buhtari Gõãmü começou
o trabalho. Jogou fora tudo o que ele via na casa. Sobrou um pedaço de remo quebrado que estava bem escondido debaixo da palha
e que ele não tinha enxergado. Quando terminou o serviço, ele
disse à mulher:
“Já terminei de jogar tudo fora. Não há mais nada. Vamos
agora”.
Começaram a sair da casa. Enquanto eles estavam passando
pela porta, o objeto que ficara na palha voou em cima deles, dizendo:
“Buhtari Gõãmü está levando a mulher que Uwawá havia roubado dele. Por isso eu já vou avisá-lo”.
O objeto ia gritando isso. Ouvindo-o, a mulher disse, então:
“Bem que eu disse para você que falavam. Agora a coisa é
muito ruim para nós. Uwawá já vai saber”.
“Bem, vamos assim mesmo”, falou Buhtari Gõãmü.
Na verdade, o objeto já chegara perto de Uwawá, contando
o que tinha visto. Escutando a notícia da fuga dos dois, Uwawá
irritou-se e disse ao seu grupo:
“Vamos esperá-los no meio do caminho”.
“Muito bem, vamos”, responderam eles. E foram esperá-los
no meio do caminho. Vestiram-se de iraras, que são algo parecidas
ao macaco e gostam de chupar cana-de-açúcar e abacaxi nas roças.
Vestidos de iraras, ficaram esperando Buhtari Gõãmü e sua mulher.
Numa árvore, eles abriram um oco de mel e ficaram tirando mel
à espera de Buhtari Gõãmü e da sua mulher. Fizeram um jirau e
uma escada para subir até o oco de mel. Eram bastantes iraras.
Abriram o oco de mel e ficaram tomando o mel dentro do oco
mesmo.

126

Pouco depois, chegou Buhtari Gõãmü com a mulher. Vendo a
macacada toda, Buhtari Gõãmü perguntou:
“O que é que estão fazendo aí?”
“Estamos tomando mel”, responderam.
A mulher perguntou a Buhtari Gõãmü o que era.
Ele respondeu:
“Estão dizendo que estão tomando mel”.
“Peça um pouco para mim, disse a mulher, eu também quero
provar”. Mas ele respondeu baixinho:
“Deixe, vamos embora”. Mas a mulher não escutou. Insistiu.
Então, ele pediu aos iraras:
“Mande um pouquinho para a mulher, ela também quer provar”.
Então, os iraras jogaram um favo de mel na sua direção.
O favo caiu e se espalhou em cima do podredume. A mulher
foi lamber o mel no chão. Sentiu esse gosto de doce e mandou
Buhtari Gõãmü pedir mais. Ele disse ainda mais baixinho: “Vamos
embora”. Mas a mulher não escutou. Ela mesmo pediu mel aos
iraras que lhe jogaram mais um favo de mel. Mas aconteceu como
pela primeira vez, isto é, o mel se espalhou no chão. A mulher
pediu mais. Eles responderam:
“Jogar para você não adianta, o mel sempre cai e se espalha
no chão. Venha até aqui para lamber o mel. Suba pela escada, que
tem bastante para tomar”.
“É verdade o que vocês estão dizendo?”, perguntou a mulher.
“É verdade o que estamos dizendo. Venha tomar!”, responderam os iraras.
Dizendo isso, um irara entrou com a cabeça no oco e tomou
mel. Depois, levantou a cabeça e disse para a mulher:
“Olha aqui como eu esfou fazendo. Venha tomar depressa,
como eu fiz, aqui tem mel até de sobra”.
Então, a mulher subiu pela escada até o jirau. No jirau, havia
uma porção de iraras. Eles mostraram à mulher o oco de mel e
também como tirá-lo. A mulher ajoelhou-se sobre o jirau para

127

lambê-lo. Os iraras estavam achando graça quando ela inclinava a
cabeça para tomar o mel no oco da árvore. Metiam as suas mãos
no traseiro e no xiri dela. A mulher batia nas mãos deles com a
sua mão. Mas eles não cessavam. Cada vez eram mais mãos para
meter no xiri dela. E a mulher disse, batendo nas mãos deles:
“Não façam isso comigo. Me deixem, por favor, que ainda
vou tomar mel”.
Mas eles não escutaram. Havia cada vez mais mãos para tocar nela e, no final, eles a empurraram para dentro do oco do mel.
Aí, ela entrou fazendo um barulho grande. No meio deste barulho, um irara se transformou em Uwawá, isto é, no Urubu Branco
ou Urubu-rei. Todos os seus companheiros também deixaram de
ser iraras e voaram para cima, levantando-se do jirau. Uwawá disse
para a mulher que entrou no oco do mel:
“Bem feito para você! Assim você acaba de uma vez. Não serás nem mulher do outro e nem minha mulher. Assim estaremos
em paz”.
Dizendo isso, ele se levantou do jirau e voou até a sua casa,
no céu.
Buhtari Gõãmü ficou olhando tudo o que aconteceu, e escutou também as xingações que Uwawá havia dito à sua mulher. Ele
queria tirar ela do oco de mel mas não havia jeito: ela já estava
morta. Vendo isto, ele a deixou aí mesmo e continuou a viagem
até a sua casa. Voltou chorando a perda da mulher que ele encontrara depois de tanto sofrimento.
Depois de muito chorar, Buhtari Gõãmü ficou ainda mais irritado contra Uwawá e disse:
“Este Uwawá está judiando de mim demasiado. Primeiro, ele
roubou a minha mulher e agora a matou. Ele pensa que é invencível. Ele pensa que come coisas que a gente não vê. Eu também
sou outro. Ele também deve morrer como morreu a minha mulher. Somente depois disso é que eu ficarei satisfeito. Ele também
morrerá na hora em que vai comer”.
Dizendo assim, irritou-se ainda mais. Pensou então como
ele ia enganar Uwawá. Quem o fez irritar-se ainda mais, foi o seu

128

primo, o Inambu42. Este lhe disse irritado:
“Muito bem, meu primo. Nós também o mataremos, porque nós somos outros. Ele quis judiar de nós! Ele deverá pagar
esta injustiça”.
Buhtari Gõãmü disse ao seu primo Inambu:
“Bem, já que você vai me ajudar a matá-lo, eu vou lhe explicar como nós vamos fazer. Nós vamos nos deixar apodrecer
porque ele somente come coisas podres. Vou me transfomar num
veado para apodrecer. Vamos nos deixar apodrecer, viu? Eu vou
viver bem na pontinha do nariz do veado. Você também faça a
mesma coisa. O resto do nosso corpo, nós vamos deixá-lo apodrecer, como se fôssemos verdadeiros animais podres”.
Depois de explicar ao seu primo como eles iam proceder,
Buhtari Gõãmü foi tirar folhas de maniva e deixou-as em montes.
Um monte era para ele, o outro para o seu primo Inambu. Aí, os
dois esperaram que as folhas de maniva apodrecessem. Quando as
folhas estavam bem podres, eles se deitaram em cima dos montes
de folhas de maniva. Ao se deitar, Buhtari Gõãmü explicou mais
uma vez como fazer para o seu primo Inambu. Buhtari Gõãmü
se tornou um grande veado e, deitado em cima do seu monte de
folhas de maniva, ele começou a apodrecer. Vivia no tracinho que
está no meio das bocas do nariz. O resto do seu corpo ficou todo
podre. Não ficou nada vivo.
A mosca chegou logo para pôr os seus ovinhos em cima do
veado podre. Depois, levou a notícia a Uwawá, dizendo que na
Cachoeira do Veado estavam subindo muitos peixinhos. Todas as
aves do mundo foram logo ver o veado podre, para ver se era um
animal podre mesmo, porque eles sabiam o que tinha acontecido.
Por isso, eles se reuniram. Quem examinou o veado foi a mosca.
Entrou no corpo do veado para procurar a parte viva. Saiu dizendo que não havia nada de vivo nele. As aves também observaram
o veado. O jacu e o cujubim olharam e disseram:
42. Crypturellus sp.

129

“Eu estou vendo que ele está vivo”.
Aí, veio também o japu, que disse:
“Eu também digo que o veado está vivo, ele está vendo”.
Então a mosca entrou no corpo do veado podre uma segunda vez: penetrou pela boca e saiu no traseiro. E disse:
“Eu virei toda a barriga, não achei nada”.
“Ele está vendo”, retrucaram as aves.
A mosca entrou outra vez. Entrou pela orelha, foi até o cérebro e saiu pelo nariz. Quando chegou na boca do nariz, ela experimentou voar para ver se o veado respirava. Mas ele não respirou
e nem se mexeu. A mosca disse então:
“Olha aqui, eu revirei todo o corpo do bicho. Não achei nenhuma parte dele viva. O animal está mesmo podre!”
“Olha, nós estamos dizendo que o veado está vivo”, disseram
de novo os outros.
Mas a mosca, que havia revirado todo o corpo do veado, não
os escutou.
Uwawá estava guiando e olhando a examinação do corpo do
veado. Vendo que a mosca não encontrava mesmo nenhuma parte dele viva, ele veio descendo para comer o veado.
Veio com o bastão yegu na mão para furar o peito do veado,
porque também ele pensava:
“Se ele está vivo, somente pode viver aí’’.
Por isso, ele veio descendo com o bastão na mão. Pousou em
cima do veado, furando-o no peito com o bastão.
Aí mesmo, o veado podre agarrou Uwawá pelo pescoço, com
todos os seus enfeites. Todas as aves que estavam olhando voaram, gritando. O jacu, o cujubim e o japu se foram, dizendo:
“Bem que nós dizíamos que o veado estava vivo. Agora não
há mais remédio. Uwawá está nas mãos de Buhtari Gõãmü”.
Buhtari Gõãmü disse a Uwawá:
“Agora sim, que eu te tenho nas minhas mãos. Espero que
você me mate, porque você já matou minha mulher”.
Aí, os dois começaram a brigar. Depois de muita briga,

130

Uwawá levou Buhtari Gõãmü até a Maloca de Cima. Quando chegou lá, Uwawá tirou uma fruta de sorva, cuja árvore estava ao
lado. Foi essa fruta que ele tirou e deu para Buhtari Gõãmü. Mas
este não a quis pegar. Uwawá insistiu para que ele a pegasse, aí
Buhtari Gõãmü respondeu:
“Não quero pegar a sua oferta porque você me tratou muito
mal. Nunca seremos amigos. Acabaremos com a morte”.
Aí mesmo, os dois se agarraram outra vez. Se Buhtari Gõãmü
tivesse pego aquela fruta que Uwawá lhe oferecia, ele teria ficado
manso, se tornaria amigo de Uwawá e o soltaria. Vendo que Buhtari Gõãmü não queria mesmo pegar a fruta, Uwawá continuou a
briga até o fim.
Buhtari Gõãmü trouxe Uwawá de novo para a terra. Desceram
brigando, até chegar em Urubuquara. Aí, brigaram muitíssimo
mesmo, até que Uwawá não aguentou mais. Foi aí, em Urubuquara, que Buhtari Gõãmü matou Uwawá. Hoje em dia, veem-se os
sinais da briga de Buhtari Gõãmü com Uwawá. Esses sinais estão em
Urubuquara, no Rio Caiari ou Uaupés.
Aqui termina a segunda história de Buhtari Gõãmü como é
contada pelos Desana, com Uwawá, o Urubu-rei.

3
Buhtari Gõãmü encontrou-se com a filha de Diápïrõ, a Cobra
do Rio, e viveu uns tempos com ela. Enquanto o primo dela estava pequeno, ela ficou com Buhtari Gõãmü. Depois, o seu primo
legítimo cresceu e a mulher, vendo que ele já era um rapaz, não
gostou mais de Buhtari Gõãmü.
O primo também a amava muito. Ele era filho de Bohsepürïpïrõ, a Cobra da Folha de Ipadu. Os dois costumavam se
encontrar no porto e sempre na mesma hora, ao meio dia, porque
a mulher, quando voltava da roça, ia buscar água no porto. Nesta
hora é que ele se encontrava com ela. Por isso, quando ela voltava
da roça, a primeira coisa que fazia era buscar água. Quando descia

131

no porto, ela mexia a cuia dentro do camuti. Ela fazia assim para
que o seu primo escutasse que ela estava indo para o porto. Fazia
isso para chamar o rapaz. Ouvindo o barulho da cuia dentro do
camuti, ele vinha logo: ele sempre chegava pelo rio. Subindo, ele
fazia aparecer um risquinho na superfície d’água. Chegando no
porto, ele assumia forma humana, tirava o seu pari e o deixava
estendido no chão. Aí, em cima desse pari, os dois faziam sexo.
Isto, ele fazia todos os dias com ela.
A mulher não gostava mais de Buhtari Gõãmü, não lhe falava
mais, não lhe servia mais comida. Isto é, ela não queria mais vê-lo.
Mas Buhtari Gõãmü já sabia por que ela fazia isto. Mesmo assim,
ele mandou que ela preparasse um beiju fresco para ele comer.
Mesmo não gostando mais dele, a mulher preparou o beiju e lhe
deu. Buhtari Gõãmü pegou o beiju e agradeceu, mas a mulher não
respondeu nada. Ele tirou então pedacinhos desse beiju e os colocou sobre o seu corpo. Os pedacinhos tornaram-se feridas bem
feias. Ele fez isso para desagradar ainda mais à sua mulher. Porque
ela sempre dizia que ele era feio. Para se tornar ainda mais feio é
que ele fez isso.
Depois de pouco tempo, ele pensou em matar o amigo da
sua mulher. Aí, ele fabricou uma zarabatana. Depois, preparou
curare. Quando terminou tudo, ele foi esperá-los numa árvore
que estava ao lado do porto. Nessa árvore havia umas frutinhas
que os passarinhos costumam comer. Por isso, ele fingiu estar matando os pássaros.
Quando voltou da roça, a mulher foi logo para o porto, mexendo a cuia dentro do camuti. Chegou até a beira do rio. Logo
veio Bohsepürïpïrõ. Como de costume, ele tirou o seu pari, o estendeu no chão, agarrou a mulher, a deitou sobre o pari e praticou sexo com ela. Buhtari Gõãmü estava na árvore em cima deles,
olhando tudo. Pegou devagarzinho a sua zarabatana e soprou
uma seta no rapaz. Este, sentindo que algo tinha entrado nele,
mexeu com a mão e a pequena flechinha enrolada com samaumá
quebrou. O pedacinho envenenado ficou no seu corpo. A mulher
perguntou:

132

“O que foi?”
“Uma mutuca está me picando”, ele respondeu.
Buhtari Gõãmü, vendo que ele não sabia do que se tratava,
soprou mais uma flechinha contra ele. O rapaz fez a mesma coisa. Depois de poucos minutos ele morreu em cima da mulher. A
mulher perguntou, sacudiu-o, tentou mexê-lo, mas ele não respondeu e tampouco se mexeu. Vendo-o morto, ela se levantou e
deixou o cadáver estendido em cima do pari. Revirou então todo
o corpo dele, procurando saber o que tinha acontecido, mas ela
não enxergou os pedacinhos de flechas envenenadas. Vendo que
ele estava morto mesmo, ela tirou o seu brinco e o escondeu debaixo do adorno do seu joelho. Tirou água e voltou para a casa
sem dizer nada. O cadáver ficou aí mesmo.
Depois de ela ter ido embora, Buhtari Gõãmü desceu da árvore para ver o morto. Vendo-o morto mesmo, cortou o seu pau e
o embrulhou dentro de uma folha. Depois, ele pescou três peixinhos que embrulhou com outras folhas. Dos dois embrulhos ele
fez um pacote só e voltou para a casa, com o embrulho na mão.
Quando chegou, a sua mulher estava preparando beiju. Por
isso, o forno estava cheio de brasas. Buhtari Gõãmü foi à boca do
forno, espalhou as brasas e enterrou no meio o embrulho. E ficou
esperando, até o embrulho ficar bem assado. Nesse mesmo momento, a mulher tirou o beiju do forno. Buhtari Gõãmü também
tirou o seu embrulhinho de peixinhos assados para comer. Pegou
um pedaço de beiju, abriu o embrulho de peixinhos assados e começou a comer. A mulher perguntou o que ele estava comendo.
Ele respondeu que eram peixinhos. Ela disse então:
“Por favor, me dê um pouquinho”.
Buhtari Gõãmü abriu o embrulho contendo o pau do rapaz e
lhe deu. A mulher o pegou e comeu. Ela não sabia que aquilo era
o pau do seu primo. Quando ela acabou de comer, Buhtari Gõãmü
se levantou, caminhou em direção da sua rede e disse:
“Aqueles que gostam muito do amor, quando morrem, comem até o pau, não é?”

133

Dizendo isso, ele se aproximou da sua rede e se deitou. Ouvindo-o, a mulher pensou:
“Será que ele fez isso para mim?”
Logo pegou a cuia e foi até o porto. Tirou água com a cuia,
bebeu e, depois, vomitou no rio. O vômito caiu no rio. Aí é que
saiu o pau do rapaz que ela tinha comido. Quando caiu na água,
o pau transformou-se no peixe chamado abeyeru, isto é, pau da
lua43. Este peixe, os Antigos não o comiam.
Feito isto, a mulher voltou para a casa. Ela queria se unir outra vez com Buhtari Gõãmü, mas ele não a queria mais. Por isso,
ele respondia sem gosto quando ela perguntava alguma coisa. Ela
queria ficar com ele porque o seu primo havia morrido.
Depois disso, Buhtari Gõãmü foi roçar. Quando terminou de
roçar, ele foi derrubar. Antes de começar a derrubada, ele convidou os passarinhos mais bonitos do mundo a vir ajudá-lo a derrubar a roça. Para fazer esse trabalho, todos eles assumiram forma
humana. Quando Buhtari Gõãmü regressava para a sua casa, eles
voltavam a ser passarinhos, e isso eles faziam todos os dias.
No último dia da derrubada, Buhtari Gõãmü pensou em tomar o brinco que a sua mulher tirara do rapaz, que era o filho
da Cobra da Folha de Ipadu. Mas era difícil tirar esse brinco dela
porque ela o havia escondido debaixo da sua joelheira. Por isso,
ele pensou em se transformar na avó dela. Com efeito, a mulher
de Buhtari Gõãmü tinha uma avó muito velha que ficava sempre na
rede. Ele resolveu tomar a forma dessa velhinha.
A mulher foi para a roça, como de costume. Ele também estava derrubando a roça, junto com os outros. Depois, ele foi atrás
dela. Antes de apresentar-se à mulher, ele se transformou na avozinha dela: o bastão era da avó mesmo, o cabelo feio e branco, o
andar, a língua e a voz eram dela mesmo. O cestinho também. Ele
era uma avó perfeita. A velhinha chegou até onde a mulher estava
43. Trata-se do peixe jeju, da família dos Caracídeos, Hoplerythrinus unitaeniatus Spix.

134

cavando leiras para plantar a mandioca. Aí, a velhinha fingida perguntou para a sua neta:
“Minha neta, você está trabalhando duro, não é?”
“Estou sim”, respondeu a neta.
A velha continuou:
“O serviço é assim mesmo, minha neta. Eu também, quando
ainda tinha força, trabalhava como você. Agora não posso mesmo, porque sou velha demais”.
“Vovó, você quis mesmo vir hoje?”, perguntou a mulher.
“Sim, senhora minha neta”, respondeu a velha. “Eu vim aqui
para recolher ciscos de lenha e apanhar um pouco de sol, porque o
dia inteiro eu fiquei dormindo na minha rede. Por isso hoje eu resolvi dar uma voltinha aqui na roça e buscar cisquinhos de lenha”.
A neta continuou o seu trabalho. A velhinha, por sua parte,
ficou procurando os pauzinhos que deixava no seu cesto. Depois
de um certo momento, ela disse:
“Minha neta, venha tirar o bicho-de-pé que está no meu pé”.
A mulher deixou o seu instrumento de cavar e veio tirar-lhe
o bicho-de-pé. Tirou um espinho e disse:
“Mostre-me onde está”.
A velha mostrou com o dedo. A neta puxou então o pé da
velha, abrindo bem a sua coxa para reparar no xiri dela. Ela queria
verificar se era mesmo o xiri da sua avó. Ela fez isto porque estava
duvidando a respeito dessa velha. Ela sabia que a velha nunca tinha ido à roça. Por isso, ela estava duvidando. Mas não encontrou
nenhum defeito. O xiri era da velha mesmo.
Enquanto ela estava tirando o bicho-de-pé, a velha perguntou:
“Minha neta, é verdade que você tem o brinco que tirou do
seu primo?”
A mulher respondeu:
“Quem disse para a senhora que eu tenho o brinco do meu
primo? Eu não tenho nenhum brinco”.
“Aquela gente me contou, insistiu a velha. Buhtari Gõãmü disse para os outros: ‘A minha mulher tem um brinco, eu sei que

135

ela o tem. Um dia, vou tirar esse brinco dela’. Assim é que ele
contou para eles. E eles me contaram assim. Por isso é que eu
vim perguntar para você se tinha mesmo esse brinco. Eu vim hoje
por causa desse brinco, antes que Buhtari Gõãmü o tire de você.
Porque ele não vai perguntar para mim: eu sou velha, fico sempre
na rede. De você sim, ele vai tirá-lo. E eu não quero ver você chorar. Se você me der o brinco, eu vou colocá-lo num camutizinho,
tampar bem e enterrá-lo de baixo da minha rede: assim, Buhtari
Gõãmü não lhe roubará. Se, por acaso, ele me perguntar, vou xingá-lo, vou dizer para ele, por exemplo: ‘Eu não sei de nada’. Por
isso é que eu vim aqui lhe perguntar, escondida dele, enquanto ele
está derrubando a roça”.
A mulher então caiu no engano da velhinha, tirou o brinco e
lhe entregou. A velha disse:
“É este brinco que Buhtari Gõãmü queria tirar de você? Que
brilho especial ele tem! Eu sei que você ia chorar muito se ele o
tirasse de você. Agora sim, esse brinco ficará sempre seu. Eu vou
guardá-lo bem para você. Muito bem, minha neta, eu já vou indo,
antes que o Buhtari Gõãmü volte. Quero estar em casa antes dele,
para ele não saber deste acontecimento. Só para isso eu vim. Se
eu não viesse, com toda certeza Buhtari Gõãmü tiraria de você esse
brinco”.
Dizendo isso, a velha fingida se levantou, pegou o seu bastão,
carregou o cesto velho e voltou para a casa. Enquanto voltava, ia
recolhendo os ciscos e pondo-os no cesto. Quando desapareceu
da vista da sua neta, isto é, quando entrou no caminho de volta,
ela jogou fora o seu bastão. Quando o bastão caiu no chão, ele se
transformou em muçurana (é uma cobra). Ela tirou o cesto velho
que carregava nas costas e o deixou ao lado do caminho. O cesto velho transformou-se em casa de cupim. Depois disso, Buhtari
Gõãmü tirou a veste de velha e a deixou em cima de um toco de
pau. Depois de tirar tudo, ele não era mais uma velha, era mesmo
Buhtari Gõãmü. E foi junto com os outros derrubar paus.
Depois de umas horas, a mulher vinha voltando da roça.
Buhtari Gõãmü fez um jirau para derrubar uma árvore que estava

136

na beira do caminho. Enquanto ele estava derrubando, a mulher
vinha chegando. Quando ele a viu, tirou um cipó fino, enfiou-o
no brinco e colocou-o na sua orelha. Quando a mulher se aproximava dele, ele assobiou baixinho. A mulher virou o olhar e viu
Buhtari Gõãmü com o seu brinco. Enquanto ela estava olhando
para ele, ele mexeu a cabeça para fazê-lo brilhar. Aí ela chorou
mesmo, porque perdeu o brinco que guardava como lembrança
do seu primo.
Ela voltou logo para a casa e perguntou para a sua avó se ela
tinha ido até a roça. A velha respondeu que não tinha ido. Ouvindo isso, a mulher ficou tão irritada que xingou a velhinha. Mais
tarde, Buhtari Gõãmü voltou para a casa. A mulher não lhe disse
nada, porque ela queria ficar ainda com ele. Mas ele não queria
mais dela.
Poucos dias depois, Buhtari Gõãmü foi tirar bacabas perto da
Maloca de Cima. Deitado na sua rede, antes de dormir, ele comeu
estas bacabas. Embaixo dele, estava a sua mulher. Ouvindo-o mastigar, ela perguntou o que ele estava comendo. Ele respondeu que
era bacaba. Ela disse então:
“Dê-me uma”.
Buhtari Gõãmü deu-lhe uma bacaba. Ela comeu. Sentiu um
gosto tão agradável no paladar que pediu mais uma. E ele deu.
Depois, ela pediu mais, mas ele disse que tinha acabado. Aí ela
perguntou se havia muitas frutinhas onde ele as tirou. Ele disse:
“Há muitas!”
A mulher disse que queria comer muitas daquelas frutinhas,
daquelas bacabas. Buhtari Gõãmü disse-lhe então:
“Se você quiser comer bastante bacaba, prepare caxiri que eu
farei dabucuri dessas frutas para você”.
A mulher prometeu fazer caxiri e os dois marcaram o dia do
dabucuri. Enquanto ela estava preparando o caxiri, Buhtari Gõãmü
começou a colher as frutinhas, junto com seus amigos, os passarinhos. No dia do caxiri, eles trouxeram as bacabas para a casa.
Buhtari Gõãmü, nesse dia, não parecia mais ser leproso. O rosto

137

dele e de todos os seus convidados era um só. Buhtari Gõãmü fez
isso para atrapalhar a sua mulher. E conseguiu mesmo. A mulher
não reconhecia mais Buhtari Gõãmü, porque todos tinham o mesmo rosto.
Quando eles entraram na casa, ela lhes ofereceu um lugar
para sentar. Ficaram sentados em fila. Depois, ela começou a oferecer-lhes bebidas com uma grande cuia. Ela entregou a cuia ao
primeiro, mas este disse:
“Eu não sou o teu marido. Este é o teu marido”.
Dizendo isso, ele indicou o segundo da fila. Então, a mulher
entregou a cuia ao segundo que falou:
“Eu também não sou o teu marido. Este é o teu marido”.
Dizendo isso, ele apontou o terceiro. O terceiro apontou o
quarto, o quarto ao quinto, e assim por diante. No fim, estava
sentado o Arapaço. Foi este que aceitou a cuia. Depois, ele a deixou no chão, agarrou a mulher e a levou para fora. Aí, ele fez o
que queria com ela, isto é, praticou sexo com ela. Buhtari Gõãmü
tinha dado esta ordem, pedindo que o Arapaço fizesse isso com
ela. Deu-lhe esta ordem porque ele não queria ver mais a sua mulher. Depois disso, deram entrada aos cestos de frutinhas. Buhtari
Gõãmü e os seus amigos se enfeitaram e todos começaram a cantar
e dançar. A mulher somente apareceu de noite, porque foi somente à noite que o Arapaço a deixou livre. E ela andava rodeando-os,
oferecendo-lhes caxiri.
Buhtari Gõãmü cantou assim:
“Kamísiri, kamísiri, wapiyakawa,
mari kaya, maripi, maripi.
ya kamísiri wewayuriya,
kamísiri wayuriya”.

Assim, ele cantava as xingações que havia ouvido da sua mulher, e ele dizia mais coisas ainda. Até que amanheceram. Quando
estavam pelas seis horas da manhã, a mulher ficou no chão, dormindo. Vendo-a dormir, Buhtari Gõãmü cantou o seguinte:
“Filha do Sábio de Peixe, durma deitada, durma deitada.
Diá waikumumahkõ kanikuña, kanikuña,

138

wapiyakawa, mari kaya
maripi, maripi
ya dikawaya wewayuriya,
kamisiri wayuriya”.

Ela estava dormindo. Enquanto dormia, o rabo do filho da
Cobra da Folha de Ipadu saiu do xiri dela: com efeito, a mulher de
Buhtari Gõãmü estava grávida de Bohsepürïpïrõ.
Buhtari Gõãmü estava para iniciar a parte da dança chamada
Wiribayariru, isto é, o “Canto de Saída”. Nessa parte, os dançadores costumam sair para fora de casa, dançando no pátio em frente
da porta. Por isso, Buhtari Gõãmü, com todos os seus companheiros, saiu para fora da casa. Aí, no pátio fizeram uma roda, cantando. Deram uma volta. Quando ia começar a cantar a outra parte,
Buhtari Gõãmü disse aos seus companheiros:
“Preparem-se bem, nós vamos subir no céu”.
Ouvindo essa palavra de Buhtari Gõãmü, a sua cunhada disse:
“Eu quero subir contigo, eu quero ser tua”.
Mas Buhtari Gõãmü respondeu:
“Eu não quero mais de todas vocês, vocês são mulheres que
não prestam”.
Mas a moça retrucou:
“Eu, estando contigo, nunca farei o que lhe fez a minha irmã”.
Mas Buhtari Gõãmü não queria levar nenhuma mulher. Ele
começou a subir no céu até a altura das árvores. Aí desceu para
a terra. Depois, começou a se levantar outra vez no céu. Quando
chegou na altura das árvores, Buhtari Gõãmü, junto com os seus
companheiros, largou as mulheres que dançavam com eles. Somente as mulheres desceram para o chão. Buhtari Gõãmü, com os
outros, subiu pelo céu. Assim foi a subida para o céu de Buhtari
Gõãmü.
No dia seguinte, a mulher de Buhtari Gõãmü foi pegar camarões no igarapé. Na sua peneira entravam camarões, às vezes alguns acarazinhos. Encontrando-os, ela exclamava:
“Ah, meu zinho!”
Ouvindo a exclamação da sua mãe, a cobra, dentro da sua

139

barriga, logo perguntava:
“O que é mãe?”
“É camarão”, respondia a mãe.
Quando encontrava um acarazinho, dizia:
“É acará”.
Ele respondia:
“Vou comer eu, mamãe”.
Depois, ela encontrou a frutinha de cunuri. E logo ele perguntou o que era isso.
“É cunuri”, ela respondeu.
Ela o mandou subir na árvore para apanhar as frutinhas. Então, ele começou a sair do seu ventre e a subir na árvore. Mas ele
era tão comprido que não acabava de sair dela. Vendo isso, a mãe
fez a árvore crescer mais. Só aí é que ele acabou de sair dela. Mas,
mesmo assim, o seu rabo ficou se segurando no corpo da mãe.
Ele sempre perguntava alguma coisa para a sua mãe, que a cada
vez lhe respondia.
Ela fez então uma cerimônia com a sua saliva que ela deixou
em seguida ao pé da árvore, junto com o rabo da cobra. Esta saliva transformou-se no sapinho chamado em desana pïrõnihikoro44.
Este é que se pôs a responder às perguntas dele, no lugar da
mãe.
Feito isso, a mulher fugiu na sua canoa. Quando chegou perto do porto da casa dos seus pais, ela virou o remo. O sol bateu no
remo e o brilho do sol bateu bem no rosto da cobra. Aí mesmo ela
veio gritando, mas a mulher correu para dentro da casa. Os seus
parentes fecharam as portas, escondendo-a debaixo de um grande
camuti. O filho da Cobra da Folha de Ipadu caiu em cima da casa.
Aí, ele fez crescer o rio. Vendo isso, os parentes da mulher foram
abrir o camuti e viram dentro um grande peixe, um pirarara45.
Pegando-o, o jogaram no rio. Aí mesmo o rio decresceu. O filho
também foi com ele.
44. Não identificado.
45. Mahawi em desana, Phractocephalus hemilopterus.

140

História da
origem da mandioca

A princípio, não existia mandioca para a humanidade. Mas
havia um homem chamado Baaribo, quer dizer, aquele “que tem
comida”. Baaribo tinha toda espécie de plantas que a gente come
no mundo. Ele as tinha em si mesmo, dentro de si mesmo. Transformando-se, ele produzia a comida. A ele, comida nunca faltava.
Baaribo morava pelo norte. A sua esposa era do grupo Suramahsõ “Macaca Barriguda”46. Ela teve dois filhos com ele, Doé
e Abe. Doé, o primogênito, encontrou uma mulher como esposa.
Todos viviam juntos, numa mesma maloca.
O filho menor de Baaribo acostumou-se a fazer sexo com a
mulher do seu irmão. Este acabou por suspeitar que o irmão tinha
relação sexual com a sua mulher e ficou vigiando os dois para ver
se isso era mesmo verdade. Era pura verdade! Por isso, o filho
primogênito de Baaribo começou a ter raiva do seu irmão menor.
Um dia, o menor ficou cozinhando caraiuru, a tinta vermelha para pintar o rosto. Saiu cedo da casa e ficou perto do porto.
O irmão maior estava na casa e a sua mulher foi para a roça. Ela
voltou da roça de tarde. Logo ao voltar, ela pegou o camuti e foi
para o porto, buscar água. O rapaz ainda estava no porto fazendo o seu serviço. Por isso, vendo a mulher chegar ao porto, ele
correu, agarrou-a e ficou praticando sexo com ela, como era o
costume dele.
O marido, sabendo que o seu irmão estava ainda no porto, foi
logo atrás da sua mulher para olhar. Quando chegou no porto, ele
viu os dois se amando. Ficou tão irritado que pegou um pedaço
46. Lagothrix lagotricha.
.
141

de pau e, com ele, matou o seu irmão. Só não matou a mulher.
Depois, pegou um pari, enrolou o corpo do irmão e o enterrou na
lama. Depois de ter feito isso, ele voltou para a casa sem dizer nada
a seu pai, e nem brigou com a sua mulher, para ninguém saber.
O sol já estava entardecendo. Vendo que o rapaz não chegava em casa, Baaribo incomodou-se e foi ver até o porto. Mas
não o encontrou. Voltando em casa, ele perguntou ao seu filho
primogênito, mas este respondeu que não o tinha visto. Daquele
dia em diante, Baaribo ficou procurando o seu filho caçula. Perguntou a várias pessoas da sua casa, mas ninguém sabia de nada.
Aí, ele andou nos povoados por perto, sem conseguir notícias do
seu filho Abe. Vendo que não encontrava nenhuma testemunha,
Baaribo teve uma ideia: a de se transformar num pássaro chamado
japu47 para ouvir as conversas dos outros sem ninguém suspeitar. E foi voando até os povoados distantes para ver se conseguia
alguma informação sobre o filho perdido. Descia nos povoados
transformado em japu para ouvir as conversas das pessoas, mas
ninguém falava dele. Depois, ele voou para as roças com o mesmo
propósito. Encontrou uma roça em que quatro mulheres estavam
trabalhando.
Baaribo, transformado em japu, desceu na roça voando e
pousou bem no meio das mulheres. Mexeu as suas asas, fazendo
sinal que estava com fome. Vendo-o, as mulheres se aproximaram
dele e começaram a falar. Uma perguntou:
“De quem será esse japu?”
“Deve ser do filho do Baaribo, ele deve estar procurando o
seu dono”, respondeu outra.
Aí, outra perguntou:
“E ele, para onde ele foi?”
“Você não ouviu falar do que aconteceu?
A mulher respondeu que não. Aí, ela começou a contar o que
tinha acontecido, e também disse onde e como ele foi enterrado. O japu ficou escutando a conversa das mulheres, que estavam
47. Umu em desana, Ostinops sp.

142

falando da morte do seu filho menor que o primogênito havia
matado.
Depois de ouvir tudo isso, o japu, isto é, Baaribo, voltou para
a sua casa. Logo ao chegar, ele foi olhar na lama embaixo do porto, segundo a explicação das mulheres da roça. Era verdade mesmo, o corpo do seu filho estava enrolado num pari enterrado na
lama. Vendo-o, Baaribo puxou o corpo do seu filho para fora da
lama, lavou-o bem e abriu a esteira. Ele viu então que o corpo do
seu filho estava meio podre, que já cheirava a podre e também
que o pau dele estava cortado. Vendo isso, ele se pôs a pensar em
como fazer para trazer de volta à vida o seu filho. Fez então uma
cerimônia sobre o cadáver para que voltasse à vida. Pouco depois,
a vida voltou no seu filho, que se levantou. Baaribo perguntou
então por qual motivo ele tinha sido morto pelo próprio irmão. O
filho menor contou tudo. Aí, o pai disse:
“Meu filho, vocês dois são os meus filhos. Vamos voltar para
a nossa casa. Eu vou aconselhar ao teu irmão para ele não se irritar mais contigo”.
O filho mais moço respondeu que não queria voltar para a
casa, que ele queria morrer mesmo. Aí, o pai o aconselhou outra
vez, e ele respondeu que tinha vergonha porque não tinha mais
pênis. Ouvindo isso, Baaribo inventou um cogumelo que se costuma encontrar nos paus podres e que se chama abeyeru, isto é,
“pênis da lua”48. Ele o colocou no lugar do membro cortado. Depois de ter feito isto, Baaribo disse para o seu filho:
“Vamos agora para casa, meu filho”.
“Será que não vão rir de mim?”, perguntou o filho.
“Não meu filho, respondeu Baaribo, tudo está perfeito como
antes”.
Então, o filho ressuscitado concordou em ir para a casa. Enquanto Baaribo estava fazendo isso no porto, o seu filho maior, o
criminoso, escutou a notícia que o seu irmão estava vivo de novo.
48. Não identificado.

143

Aí mesmo, ele começou a preparar a veste de um passarinho que
se aninha na cumeeira da casa chamado ñamakasërërõ49. Quando
aprontou a veste do passarinho, experimentou vestir-se. A veste
deu perfeitamente nele. Ele voou em cima da casa, bem na ponta
da cumeeira, esperando a volta do irmão ressuscitado.
Quando este já estava para chegar, da ponta da cumeeira, o
passarinho cantou:
“O fantasma está chegando, siu, siu, siu”.
Ele disse isso porque ele próprio o tinha matado. Ouvindo
isto, o ressuscitado não quis mais seguir os passos, e disse ao pai:
“Eu não quero mais voltar para a casa, papa, porque o meu
irmão está me chamando de fantasma”.
Dizendo isso, ele virou as costas e foi entrando na mata. O
pai o segurou pela mão, tirou o seu enfeite que mantinha as penas
de arara na sua nuca e lhe entregou. E mandou-o embora. O filho
menor pegou o enfeite, aproximou-se de uma árvore grande e
bateu com ele nela. Depois entrou na mata. Agora, ele é chamado
Saropau, o “Batedor de Sapupemas”. Ás vezes, ouvimos na mata
umas batidas fortes: é ele.
Baaribo entrou sozinho em casa e chorou muito a perda do
seu filho amado. Prometeu chorar por um mês, porque ele queria
morrer também e desaparecer junto com o seu filho. Sabendo da
intenção de Baaribo, todos os seres existentes no mundo reuniram-se para chorar com ele: a humanidade e os animais também.
Alguns consolavam-no, mas ele não aceitou. Chegou também
Wehku50, a Anta, para chorar o filho de Baaribo. Mesmo sendo
grande, Wehku tinha uma voz fina e chorava assim:
“Paniku, paniku, paniku”, isto é, “meu bisneto, meu bisneto,
meu bisneto”.
Depois dela, chegou Yorada, a pequena cobra muçurana51.
Esta cobra é igual ao fio de espinhel, de tão fina ela é. Todavia,
49. Não identificado.
50. Tapirus terrestris.
51. Cobra da família Colubridae, Pseudoboa claelia.

144

mesmo sendo muito fina, ela chorava com voz grossa:
“Paniku, paniku, paniku”.
Baaribo continuava inconsolável. Já não entendia mais nada,
de tanto chorar. O seu brinco estava virado e prestes a cair. Era sinal de que ele já estava para morrer. E, com ele, desapareceria todo
o alimento do mundo, tal como mandioca, batata, cará, cana-de-açúcar, pimenta e mais outros alimentos. Vendo isso, a sua mulher
aproximou-se dele, tocou-o no ombro e, sacudindo-o, disse:
“Pai de Abe, não chore tanto, o seu brinco já está virando”.
Depois, sacudiu-o com mais força. Baaribo virou então o
olhar e viu a sua mulher. Vendo ela tentar consolá-lo, ele pensou:
“Minha mulher não chora tanto quanto eu. Eu, que sou homem, estou chorando no lugar dela. Ela é que deveria chorar
muito!”
Pensando isso, ele endireitou o seu brinco e resistiu de chorar. E pensou que não adiantava chorar tanto. Se a mulher não
o tivesse sacudido, Baaribo teria desaparecido e, com ele, toda a
alimentação do mundo.
Passados alguns dias, Baaribo disse para a sua mulher:
“Você tem filhos sem juízo. Por isso, eu não quero mais tê-la
como minha esposa. Eu a deixarei para sempre, e ao seu filho
também. Fique com ele, eu vou sair daqui para sempre”.
Depois de dizer isso, ele saiu da casa e foi descendo pelo sul,
procurando mulheres como esposas. Primeiro, entrou na casa dos
Bohsomahsã, isto é, das Acutivaias52. Quando entrou, viu mulheres
muito bonitas, porém finas e branquinhas. Ele não as quis porque achou-as demasiado finas. Depois, Baaribo continuou a sua
viagem e chegou à casa dos Buamahsã, isto é, das Cutias53. Ficou
uns dias aí, reparando o modo de estar deles. Nesta casa, ele viu
também mulheres de certa linha. Porém, elas tinham um defeito:
a parte branca dos olhos era vermelha. Por isso, ele não gostou
52. Myoprocta exilis.
53. Dasyprocta sp.

145

delas e não as quis como esposas. E continuou a viagem, até que
chegou à casa dos Wehkumahsã, ou seja, a casa das Antas. Lá também, ele parou alguns dias. Nesta casa, ele viu as mulheres-antas:
eram gordas, mas tinham pernas finas e eram morenas. Baaribo
não gostou delas.
Depois de alguns dias, seguiu a viagem. Todos os seres que
existem no mundo estavam falando do que tinha acontecido e
sabiam que Baaribo estava descendo para o sul procurando mulheres para casar. Wariro também escutou falar isso. Ele morava
numa serra, a meio caminho do sul. Ainda hoje se vê essa serra,
que fica na boca do Curicuriari ou Rio Papagaio Curica, abaixo
de São Gabriel da Cachoeira. Aí é que morava Wariro. Ele tinha
duas filhas bonitas. Essas moças também tinham ouvido falar que
Baaribo estava procurando mulheres para casar. Ele próprio soube
que Wariro tinha filhas moças, muito bonitas, e teve vontade de
conhecê-las.
Depois de viajar muito, ele chegou na casa de Wariro. Ao chegar, saudou-o assim:
“Alô, titio, eu vim visitá-lo”.
Wariro o recebeu com muito gosto, oferecendo-lhe um banco para sentar. Depois do pai, vieram as duas moças para cumprimentá-lo. Eram moças bonitas. Baaribo as achou bonitas e
sinceras de coração. Elas também gostaram dele. Trouxeram-lhe
quinhapira e beiju, mas muito mal feito, porque de uma fruta do
mato chamado uhsi54. Depois, trouxeram-lhe mingau de tapioca,
também sem muito gosto. Baaribo fingiu comer a quinhapira e
tomar o mingau, mas elas viram que ele estava fingindo e riram
envergonhadas. Depois Baaribo contou a Wariro toda a sua vida e
a razão da sua ida para a casa dele. As moças também o ouviram.
Ao anoitecer, Baaribo procurou o seu saquinho de onde tirou um pedacinho de beiju de tapioca pura que entregou à moça
mais nova, ordenando-lhe que o deixasse no balaio do beiju. Em
54. Não identificado.

146

seguida, tirou um pequeno embrulho de peixe moqueado e o
entregou à mesma moça para que ela o colocasse no jirau em
cima do fogo. Ao mesmo tempo, tirou um pequeno pacote de
maniuaras e mandou colocá-lo junto com o embrulho de peixe
moqueado. Por fim, entregou-lhe beiju de caxiri assim como um
tipo de cará, que se chama em desana ñahamanañe55 e se costuma
usar como tempero do caxiri, a fim de que ela os deixasse dentro
do camuti de caxiri. A moça obedeceu às instruções de Baaribo.
Ele lhe deu então a ordem de não olhar no camuti de caxiri até as
dez horas da noite. Depois disso, cada qual deitou-se em sua rede
para dormir.
A moça acordou na hora certa. Levantou-se da rede, acendeu
o seu turi e foi ver o camuti de caxiri. O camuti estava cheio de
caxiri já fermentado. Em seguida, foi ver o jirau onde tinha deixado os embrulhos de peixe moqueado e de maniuaras e também
o encontrou cheio. Por fim, foi espiar o balaio de beiju que ela
também encontrou repleto de beijus. Diante desses milagres, as
duas moças gostaram mais ainda de Baaribo.
De manhãzinha, a casa de Wariro estava cheia de comidas e
bebidas. Wariro ficou muito contente de ter arranjado um genro
tão poderoso. E as moças também estavam com grande alegria de
ter um marido tão poderoso. No dia seguinte, Baaribo disse para
as suas novas esposas:
“Mostrem-me a mata virgem onde vocês gostariam de fazer
uma roça”.
Ouvindo isso, as moças o levaram na mata e mostraram-lhe
o lugar onde queriam ter uma roça. Então, Baaribo lhes disse:
“Delimitem o tamanho que quiserem, enquanto isso eu fico
aqui tecendo aturás para vocês”.
As moças saíram marcando sua futura roça enquanto ele
foi à mata recolher o cipó chamado em desana puisïgãda56 para
55. Não identificado.
56. Cípó-titica (Heteropsis jenmanii).

147

trançar os aturás. Passada meia hora, elas já tinham dado volta ao
lugar demarcado, porque queriam fazer uma roça circular. Baaribo perguntou-lhes se haviam feito a demarcação bem redonda e
elas responderam afirmativamente. Então, ele disse:
“Agora vocês vão voltando. Esperem por mim no caminho.
Não venham olhar, por favor, se vocês ouvirem algum barulho”.
Elas responderam que sim e foram voltando, segundo a ordem dele. Baaribo foi então até o centro do círculo onde começou
a queimar por si mesmo. O fogo pegou nas árvores grandes e foi
queimando a mata. Mas ele não ultrapassou os limites marcados
pelas moças. As árvores começaram a cair. Ao ouvir o barulho do
fogo, a maior das duas irmãs disse:
“Vamos espiar para ver o que está acontecendo”.
Mas a menor retrucou:
“Ele nos proibiu de olhar, você não se lembra?”
Mas a primogênita não escutou e foi olhar. Quando chegou
lá, viu Baaribo todo enfeitado queimando no meio do fogo. Mas
ele percebeu que ela o estava espiando porque o brinco caiu da
sua orelha. Depois de ter olhado, a moça voltou ao lugar onde se
encontrava a sua irmã e contou-lhe o que tinha visto.
Passada meia hora, Baaribo chegou ao lugar onde elas estavam e disse:
“Vocês não escutaram os meus conselhos e foram espiar”.
Ouvindo, isto, a menor disse:
“Só esta é que foi espiar”.
Mas Baaribo as acalmou para que elas não discutissem muito
entre si. Até que voltaram em casa.
No dia seguinte, Baaribo disse para as suas duas esposas:
“Vamos ver se a nossa roça queimou bem”.
Sairam cedo e foram para a roça. Quando chegaram là, encontraram-na cheia de diversas frutas e abelhas que zumbiam tirando
o mel das flores das manivas: a primogênita, entusiasmada, saiu
correndo para ver de perto suas frutas e suas manivas, gritando:
“Minhas frutas e minhas manivas!”

148

Só deu três passos, pisou num toco e caiu no chão. Era o
castigo que lhe infligiu o brinco de Baaribo por ter ido espiar enquanto ele queimava. Ao cair, a mulher perdeu os sentidos e urinou. Por onde a urina caiu, começou a brotar capim. Não fosse a
desobediência dela, não haveria capim nas roças.
Baaribo fez uma cerimônia para a mulher voltar a viver. Depois, mandou ambas arrancarem a mandioca, cuja raiz já saía sem
casca, pronta para ser ralada. Encheram os aturás de mandioca e
de frutas e voltaram para casa. Então, Baaribo disse:
“Vocês não devem comer coisa alguma antes de ralar as mandiocas. Nem mesmo tomem chibé. Comam somente depois de
ter ralado tudo”.
Elas obedeceram e, num instante, ralaram todos os tubérculos de mandioca, como se fossem poucos. No dia seguinte, voltaram a fazer esse serviço. Quando chegaram na roça, viram que ela
estava cheia de capim. Era o castigo por causa da urina da mulher.
Assim começou o tempo da mulher trabalhar duramente, suando
muito. Mas elas se conformaram. Ao arrancarem a mandioca, a
casca ainda continuava na terra. Isso durou cinco dias. Depois, a
primogênita, voltando da roça com muita fome, comeu antes de
ralar. Nesse instante, nos próprios aturás, a mandioça começou a
criar casca. Foi o segundo castigo que as mulheres receberam por
sua desobediência. Baaribo disse:
“Eu lhes tinha dito para não comerem nada antes de ralar”.
A irmã menor ficou danada com a primogênita mas Baaribo tratou de acalmá-las. Depois, elas começaram a descascar as
mandiocas, mas as cascas se multiplicavam. Aí, pediram ajuda
aos sapos chamados em desana taromana57. É por isso que, hoje
em dia, esses sapos têm beiços grandes, porque descascaram com
suas bocas. No dia seguinte, as duas mulheres foram outra vez
na roça. Quando arrancavam, a mandioca saía com casca, como
agora. Era o castigo por sua desobediência.
57. Não identificado.

149

Depois de alguns meses, as duas mulheres ficaram grávidas.
Cada uma delas teve um menino. O da primogênita chamou-se
Ñamiyoariru, isto é, “Estrela Vespertina”, o da irmã mais nova,
Boyoriru, “Estrela da Manhã”. Depois de vários anos, os filhos de
Baaribo já eram moços. Vendo-os crescerem, ele se lembrou do
seu filho criminoso que ele tinha almadiçoado. E disse consigo
mesmo:
“Almadiçoei o meu filho primogênito porque ele matou o
próprio irmão. Mas ele também é meu filho. No lugar do morto,
já tenho dois filhos. Vou convidar o meu primeiro filho para lhe
ensinar os ritos da mandioca para que ele também tenha um bom
meio de vida”.
Chamou então Boyoriru, a quem ele contou toda a história.
Depois, disse:
“Agora, você vai pelo norte até a casa do seu irmão maior
Doé. Diga para ele que eu o convido aqui”.
Boyoriru partiu por ordem do pai. Quando chegou na casa de
Doé, ele o saudou da seguinte forma:
“Sów! gãmürë mahsãkarimahsü”, isto é, “Alô, eu vim visitar o
meu irmão maior”.
Doé veio cumprimentá-lo e ofereceu-lhe um banco para sentar. Depois, vieram saudá-lo a mulher e a velha mãe de Doé e, por
fim, a viúva de Abe. Quando aproximou-se para cumprimentá-lo,
ela chorou porque viu o jovem parecido como o seu finado marido. Mas Boyoriru disse logo:
“Eu não sou o teu finado marido, eu sou outro”.
Ouvindo isso, a viúva chorou mais ainda. Depois, a mulher
de Doé trouxe quinhapira e um beiju pobre feito de uhsi porque
não tinham mandioca. Depois de devolver o resto de quinhapira,
Boyoriru começou a falar, falando do recado do pai, isto é, do seu
convite. Doé aceitou e respondeu que iria. No dia seguinte, Boyoriru voltou a falar e insistiu para que Doé chegasse no dia marcado.
Doé partiu no dia marcado. Com ele foram a sua mulher, a
sua velha mãe e a viúva de Abe. Baaribo estava esperando com

150

caxiri a vinda do seu filho. Doé chegou na casa do seu pai ao meio-dia. Quando chegou, disse:
“Alô! Venho visitar o meu pai”.
Baaribo o recebeu com muito carinho e chorou muito, vendo
o seu filho. Doé também chorou. As esposas de Baaribo vieram
cumprimentá-lo e a todos que chegaram. Depois, trouxeram quinhapira, beiju, peixes e os ofereceram a eles. Em seguida, Baaribo
ofereceu caxiri a Doé e, com ele, começou a se lembrar de tudo o
que tinha acontecido. Por fim, chorou outra vez e deu ao filho a
mão de paz, a mão do pai, colocando um fim à sua maldição.
Já estava escurecendo. Aí, Baaribo começou a avisá-lo do que
ele tinha feito com as manivas. Falou assim:
“Eu escondi as mudas de maniva no pé da árvore chamada
nogëmü58. Foi lá que eu as deixei. Por isso, você roça o pé em torno dessa árvore e derruba a mata próxima. Depois, você queima.
Assim vai brotar a maniva e todos terão mandioca para comer”.
Por fim, ensinou-lhe as cerimônias. Amanheceu e eles foram
dormir pelas seis horas da manhã.
No dia seguinte, as mulheres de Baaribo levaram as mulheres
hóspedes à sua roça a fim de arrancarem mandioca para o rancho
que levariam na viagem de volta. A antiga esposa de Baaribo também foi. Estava com muito ciúme das novas esposas de Baaribo e
fez um rito com a maniva para maltratá-las. Ao arrancar a mandioca, ela quebrou a maniva de tal jeito que uma lasca acertou o olho
da primogênita. Esta caiu no chão meio morta. Levaram-na de volta para casa. Quando chegaram, Baaribo já sabia do acontecimento
e fez uma cerimônia para curá-la. A mulher ficou boa de novo.
No dia seguinte, Doé voltou ao norte com o seu grupo. Quando chegou, fez conforme as explicações de Baaribo. Junto à árvore
nogëmü encontrou a muda de maniva que, tratada de acordo com
as ordens de Baaribo, multiplicou-se, dando mandioca para toda a
humanidade. Depois de algum tempo, Doé quis ir outra vez para a
58. Não identificado.

151

casa de Baaribo, mas não encontrou mais o caminho. O caminho
estava cerrado. Baaribo tinha fechado o caminho para ele não vir
mais. Ele só tinha aberto o caminho para o filho vir escutar as cerimônias que ele não lhe havia ensinado por causa do seu crime.
Quando se arrependeu, ele se lembrou do seu filho. Depois de ter-lhe entregado um pouco do seu poder, ele fechou o caminho porque sabia que o seu filho maior teria comida, quase tanto como
ele. Daquele dia em diante, nunca mais se viram um ao outro.
Assim termina a história de origem da mandioca. Hoje em
dia, ainda existem as palavras das cerimônias mencionadas.
E x p l i c a ç ã o d a h i s t ó r i a d e o r i g e m d a m a n d i oc a
Os Antigos contavam esta história de origem da mandioca
para se amar ao filho, mesmo sendo ele ruim. Explicavam aos
seus filhos para não mexerem com as mulheres dos outros a fim
de não acontecer o que aconteceu nesta história.

152

A história de Gãïpayã e
a origem da pupunha

Gãïpayã foi o vovô dos periquitos59 mas tinha figura humana.

Vivia sozinho em sua maloca num lugar chamado Waitudihtaru “Lago da Tornozeleira”, no Rio Uaupés, onde hoje existe um
morro alto. Solitário, fez várias tentativas para encontrar uma
esposa, mas as mulheres não gostavam dele. Tampouco os pais
queriam dá-las para ele.
Quando chegou a época do amadurecimento das frutas ucuqui60, Gãïpayã ia diariamente ver o ucuquizeiro que ficava próximo
à sua casa, mas nunca encontrava fruta madura. Achou estranho
e ficou imaginando que espécie de bicho estaria comendo seus
ucuquis. Como primeira providência cercou seu ucuquizeiro com
varas de caniços (wëhëriwahsürï), varas de igapó (toroyuhkupuri)
e varas chamadas kãrõyuhkupuri. Feita a cerca, voltou para a sua
casa, achando que nenhum bicho comeria mais os seus ucuquis.
No dia seguinte, foi novamente colher as frutas. Não encontrou nenhuma, mesmo depois de cercada a árvore. Resolveu então vigiá-la de noite. Subiu numa árvore próxima para ver quem
roubava os ucuquis. Quando começou a clarear, ouviu o ruído de
alguém chegando. Ficou atento. Pouco depois, aproximou-se um
grupo de moças bonitas, cada qual com um aturá para recolher
as frutas. Quando começaram a encher os cestos, ele desceu da
árvore devagarzinho para agarrá-las, mas as moças perceberam-no e escaparam. Gãïpayã decidiu então cercar o ucuquizeiro com
59. Brotogeris tirica.
60. Poe em desana, Ecclimusa spuria Dicke.

153

espinhos dos cipós bumërï “cipós do (peixe) tucunaré” e poamanasïgãdari “cipós do (peixe) caloche”61. Na noite seguinte, ficou
outra vez à espera das moças, pensando que seria muito bom conseguir uma ou duas para serem suas esposas. Mas só conseguiu
pegar uma, porque seus cabelos ficaram presos nos espinhos da
cerca. Gãïpayã desembaraçou os cabelos da moça dos espinhos e
aí se deu conta de que ela estava grávida. Mesmo assim, sentiu-se
feliz por ter finalmente encontrado uma mulher. Convidou-a a
acompanhá-lo para a sua casa e ela concordou.
Ao chegarem, Gãïpayã perguntou o que comia e ela respondeu que se alimentava de gafanhotos, daracubis, cupins, maniuaras62 e de muitos outros insetos. Gãïpayã verificou que havia uma
divergência de comidas entre eles, mas tampouco lhe deu muita
importância. Coletava esses insetos para a mulher e ele próprio se
alimentava com comida de gente.
Um dia, ele quis experimentar viver com ela, mas, receoso de
que ela não era bem humana, tomou certas cautelas.
‘Primeiro tenho que examiná-la com todo o cuidado’, ele
pensou.
Convidou-a ir ao mato para dar um passeio. Chegando lá, ele
apanhou uma folha de põrãpü63, mandou que se deitasse e fingiu
deitar-se em cima dela como se fossem fazer amor. Assim, introduziu a folha na vagina. Ao puxá-la, verificou que estava toda carcomida, como se tivesse sido picada por algum bicho. Examinou
então a vagina da mulher, e viu uma porção de piranhas dentro.
Elas é que haviam mordido a folha. Se não tivesse feito essa experiência, teria morrido.
Entendeu então que essa mulher era filha de Pïrõ, a maior
cobra do rio, que vivia na maloca chamada Waitudihtaruwi’i
61. Cipós não identificados. Tucunaré é o nome do peixe Cichla ocellaris.
62. Respectivamente, poreroa (Acridium sp.), bahparua (Ortópteros),
burua (Isópteros) e mëgã (Atta sp.).
63. Não identificado.

154

“Maloca do Lago da Tornozeleira” e tinha sido mulher de um
Muñumahsü, isto é, “Gente-piranha”64. Por isso, levava filhotes de
piranhas no seu ventre. Gãïpayã desistiu então de viver com ela.
Levantaram-se e voltaram para a sua casa. Nos dias seguintes, ele
ficou imaginando um meio de matar essas piranhas e retirá-las
da barriga da mulher. Pediu timbó65 à Buhpu, a aranha invisível, e
convidou a sua mulher a irem ao igarapé. Então, perguntou a ela:
“Agora eu vou fazer como eu quero no seu corpo.
Você aceita?”
Ela respondeu que sim. Gãïpayã mandou-a deitar à beira do
igarapé com a bunda dentro da água e despejou dentro da sua
vagina o timbó de Buhpu. Nesse momento, começaram a sair uma
porção de piranhas já mortas pelo timbó. Gãïpayã olhou bem para
ver se ainda tinha alguma e perguntou para a mulher se sentia
algo no ventre. Ela respondeu que não. Depois disso, ele passou a
viver com ela como homem e mulher.
Passado algum tempo, perguntou-lhe o que o pai dela comia.
A mulher deu a mesma resposta da vez anterior. Então, ele começou a recolher os referidos insetos para levar ao sogro. Construiu
uma cerca de capins, cobriu-a com uma teia de aranha para pegar
gafanhotos e outros insetos. Depois de juntar uma boa quantidade deles, preparou a viagem.
Os dois desceram o Tiquié até chegar ao Lago Patavá. Ao
ultrapassar o lago, a mulher disse para o seu marido:
“Vamos parar um pouco aqui”.
Mandou-o abrir os aturás que continham os insetos tostados, pedindo que os jogasse ao rio. O marido a obedecia em tudo.
Nisso, viu peixes subindo à tona d’água para comer os insetos.
Apareceram diversas espécies de peixes para comer o presente
que a irmã e o cunhado deles lhes estavam oferecendo. A mulher
procedeu assim para apaziguá-los antes de chegarem à maloca do
64. Serrasalmus spilopleura.
65. Na em desana, Lonchocarpus sp.

155

seu pai. Não fosse isso, esses seus irmãos peixes poderiam causar
algum dano ao marido.
Depois começou a entrada na maloca. A mulher pegou o
açoite wahsüboga, pintado de duas cores, e preveniu Gãïpayã que
não tivesse medo, já que o pai dela costumava fazer coisas estranhas. Quando acabou de falar, agitou com o açoite a superfície da
água e a água se abriu para eles chegarem até a maloca sobre terra
seca. Tornou a adverti-lo de que deveria manter-se calmo.
O velho Pïrõ, tuxaua da Waitudihtaruwi’i, já sabia que sua
filha estava para chegar. Ao ingressar na maloca, o casal fez os
cumprimentos de entrada. O irmão da mulher foi quem respondeu, dando-lhes bancos para sentarem. Em seguida, dirigiu-se ao
quarto de pari e comunicou ao pai a chegada da filha e do genro.
No quarto do velho, ele vestiu a veste de cobra; em seguida, tomou o lado direito da maloca, e o casal de cobras o lado esquerdo,
fazendo o seguinte ruído:
“Tiriri ri ri, ti ri ri ri ri”.
Vinham na figura de gigantescas cobras do rio, fazendo sua
zoada.
A mulher prendeu a mão do seu marido entre as coxas para
que não fugisse de pavor. Primeiro apareceu o irmão: uma grande
cobra pintada de vermelho. Aproximou-se da mulher, lambeu-lhe
o rosto, depois lambeu o rosto do cunhado e voltou pelo lado
direito da maloca, como tinha vindo. A seguir, aproximaram-se
os dois velhos procedendo do mesmo modo e, voltando pelo lado
esquerdo, faziam soar os mesmos ruídos da vinda. Era a primeira
saudação. No quarto de pari tiraram as vestes de cobra e voltaram
para um segundo cumprimento, mas já na figura de gente, conversando numa língua humana. Abraçaram a filha quase chorando por não tê-la visto há tanto tempo. Os visitantes entregaram
os aturás com os insetos tostados e as cobras ofereceram-lhes um
quarto para passarem alguns dias em sua maloca.
Na manhã seguinte, Pïrõ perguntou à sua filha o que o marido comia. Ela respondeu que comia a eles mesmos, isto é, peixes.

156

Meio triste, o pai disse que tinha um velho criado, Maku, e iria matá-lo para dá-lo de comer ao seu genro. É que os velhos não confiavam em Gãïpayã e queriam desafiá-lo. Gãïpayã aceitou a oferta
do sogro. Assou e comeu o velho Maku fora da maloca. Pïrõ ficou
muito desgostoso por ter perdido o criado que lhe preparava o
ipadu. Passados alguns dias, perguntou ao genro se tinha inimigos. Gãïpayã respondeu afirmativamente e o velho mandou-o trazer essas pessoas para ele e sua mulher comê-las.
Um dia, Gãïpayã e o cunhado foram ao porto onde havia alguns pés de arumã de cobra66. O cunhado mandou Gãïpayã cortar
vários colmos de arumã para trançar um tipiti. Deixaram-no no
porto e voltaram para a maloca. Na manhã seguinte, os dois homens foram ao lugar onde as mulheres haviam deixado mandioca
para amolecer. Remando numa canoa, apareceram duas moças,
as que haviam roubado os ucuquis de Gãïpayã e desdenhado dele.
Tendo mergulhado, os dois homens viram-nas como se fossem
aves voando. Quando as moças estavam bem na sua mira, pegaram um gancho de apanhar frutas e viraram a canoa. Ao mesmo
tempo, pisaram a mandioca mole para produzir espuma. As moças ficaram nadando, tonteadas. Nisso, Gãïpayã, por instrução do
66. Pirõwuhu em desana, Ischnosiphon ovatus Kecke.

157

cunhado, encolheu o tipiti e, num impulso, soltou-o sobre uma
das moças para que fosse fisgada para dentro do tipiti. Tentou três
vezes mas não acertou. O cunhado tomou-lhe das mãos o tipiti,
encolheu-o como uma mola, e o tipiti engoliu uma das moças,
que caiu como uma bola dentro dele. Fez os mesmos movimentos e agarrou a outra moça. Carregadas dentro do tipiti, as duas
foram entregues ao casal de cobras, para que as comesse. Os dois
já haviam vestido a pele de grandes cobras, prontos para devorar
a oferta do genro.
Ao entrar na maloca, Gãïpayã dirigiu-se à porta do pari, procedendo segundo as instruções do cunhado: ofereceu uma das
mulheres ao sogro e a outra para a sua sogra. Esta era a sua segunda oferta e ao mesmo tempo uma advertência do casal de cobras
ao genro, de que também eles comiam gente.
Passados alguns dias, o velho trouxe um grelo de miriti e entregou-o ao genro para fiá-lo e tecer-lhe uma rede. O velho Pïrõ
sabia que Gãïpayã levaria muitos dias nesse trabalho. A mulher de
Gãïpayã foi à roça preocupada porque achou que o marido talvez
não pudesse atender o pedido do seu pai. Fingiu ter esquecido
alguma coisa e voltou correndo à maloca. Viu o marido fiando a
fibra de miriti como fazem todos os índios.
“Aqui não se fia assim”, disse ela.
E prosseguiu:
“Faça o seguinte: tire aquele pé da planta tãduhka67, depois
queime toda essa rama de fibra de miriti que você está fiando, recolha a cinza na cuia, junte a planta tãduhka, misture com água e
beba-a toda. Ela vai sair pelo seu nariz. Puxe-a e terá o fio torcido.
Enrole-o num novelo e espere até o velho voltar”.
Terminada a explicação, a mulher voltou para a roça. Gãïpayã
fez conforme ela lhe havia ordenado e aconteceu exatamente o
que a mulher havia dito.
Quando Pïrõ chegou, o genro entregou-lhe a encomenda.
O velho ficou admirado de sua esperteza. Dias mais tarde, ele o
67. Planta não identificada.

158

convidou a tirar ipadu com todo o pessoal da maloca. Chegando
na roça, o velho fez com que o genro sentisse sede. Mas Gãïpayã
não foi tomar água porque sabia que era outra tentativa do sogro
para prejudicá-lo. Ao terminarem a coleta do ipadu, voltaram à
maloca. No porto, Pïrõ incitou todos os seus criados a tomarem
banho junto com ele. Gãïpayã percebeu nisso outra tentativa de
matá-lo e recusou o convite do velho. Ao voltarem do banho, Pïrõ
e seus criados estavam transformados em corujas68. Ingressaram
na maloca voando pela porta da frente e saindo pela de trás. Repetiram este vôo várias vezes até que a casa ficou com catinga de coruja a ponto de ninguém aguentar. Gãïpayã tirou a sua zarabatana
invisível, enfiou-a na parede trançada da maloca e ficou respirando
ar puro através do tubo. Se não tivesse feito isso, teria morrido
com o mau cheiro das corujas. Pïrõ gostou de ver os recursos que
o genro usara para salvar-se de suas repetidas tentativas de matá-lo.
Gãïpayã resolveu então passar um susto no sogro. Reuniu
seus amigos, os gaviões-de-tesoura69, para tomarem banho juntos.
Vestiu a pele deles, voou bem alto e desceu no porto. Mas antes
de entrar na água, temendo as piranhas, ele estendeu seu invisível
pari de defesa no rio e, em voo rasante, caiu em cima do pari. Por
isso é que o gavião-de-tesoura, agora, quando toma banho, toca
a água de leve. Depois do banho, Gãïpayã entrou na maloca do
sogro com todos os seus companheiros, da mesma forma que o
velho Pïrõ fizera. Depois de alguns minutos, a maloca ficou fedendo a gavião-de-tesoura. Só então Gãïpayã deixou sua veste na casa
dos gaviões, voltando na figura de um homem. Depois disso, o
velho Pïrõ desistiu de matar seu genro.
Quando chegou o tempo da piracema, organizou-se uma
grande festa de dança com caxiri na maloca de Pïrõ. Os convidados
eram todos parentes do velho Pïrõ, isto é, eram Waímahsã “Gente-peixe”. O cunhado de Gãïpayã preveniu-o de que não saísse da
maloca sozinho, nem mesmo para ir à privada. Ele o obedeceu.
68. Buhpupagobu em desana, Pulsatrix perspicillita.
69. Pigõsea em desana, Elanoides forficatus.

159

Ao anoitecer, saíram os dois da maloca e viram puçás rodeando-a. Os donos dos puçás pescavam os bayabuya, isto é, os enfeites
cerimoniais dos Waimahsã, e esses enfeites se transformavam em
peixes.
Ao voltar à sua maloca, Gãïpayã contou como se fazia a pescaria na Maloca do Lago da Tornozeleira em tempo de piracema.
Por isso, os puçás são usados até hoje dessa forma.
Ao lado da Maloca do seu sogro, havia uma pupunheira carregada de frutas. Era um pé só, mas tinha pupunhas70 de diversas
cores, das quatro espécies que existem hoje: ürïdiari “pupunha vermelho-alaranjada”; ürïboho “pupunha branca”; ürïnahsikatu “fruta listrada” e ürïsawe “pupunha verde miúda”. Um dia, o pessoal
da maloca tirou alguns cachos para cozinhar. Mas não queriam
que Gãïpayã recolhesse a semente para levar para a sua casa. Seus
cunhados também proibiram à mulher dele de levar a semente
porque não queriam que a pupunheira se espalhasse pelo mundo.
Mas Gãïpayã queria levar uma semente de qualquer maneira. Tornou-se invisível e foi ao lugar onde estavam cozinhando a pupunha. Pegou uma, abriu-a e tirou a semente, guardando-a debaixo
do pé. A mulher desconfiou que ele se tinha apoderado da fruta.
Falou baixinho que lha entregasse, mas ele negou havê-la roubado. Ela voltou a insistir, dizendo que estava debaixo do pé dele.
Ele levantou o pé e escondeu a semente debaixo do braço. Ela
mandou que levantasse o braço. Antes de fazê-lo, Gãïpayã levou a
semente à boca. A mulher pediu que a abrisse. Antes de abri-la, escondeu a semente debaixo da língua. Ela mandou que mostrasse
a língua. Antes de fazê-lo, Gãïpayã engoliu a semente. Então, não
havia mais jeito de tirá-la dele. Quando foi à privada, Gãïpayã recolheu a semente. Plantou-a junto à sua casa. A pupunheira cresceu
igualzinha à que tinha visto na Maloca do Lago da Tornozeleira.
Era um pé só que dava muitos frutos de todas as espécies de pupunha. Assim apareceram as primeiras pupunhas no mundo.
70. Ürï em desana, Guilielma speciosa Mart.

160

A história de Ãgãmahsãpu,
seguida da história
dos Diroá e dos Koáyea

História de Ãgãmahsãpu
Depois do surgimento da humanidade, isto é, depois da chegada dos Pamürimãhsã, apareceu esse grupo de Ãgãmahsãpu71.
Este era o nome do chefe de todas as aves, como os inambus,
jacus, jacamins, mutuns, todas essas aves que cantam no tempo
certo. Ãgãmahsãpu morava no norte. Daí, ele baixou até a Maloca
do Rio de Leite (Diáahpikõwi’i) para subir por onde a humanidade
veio subindo e entrar nas malocas onde ela havia penetrado antes. A cerimônia que ele vinha fazendo chama-se Miubehari ou,
também, Mübuhañahani, isto é, o rito de distribuição das frutas
umari72.
Isso aconteceu antes do tempo do umari dar frutos. Ãgãmahsãpu chegou distribuindo essas frutas. Ele era o primeiro inambu
e, ao entrar nas Malocas de Transformação, procurava as mulheres mais bonitas para viver com elas. Entrava maloca por maloca
fazendo suas cerimônias e suas danças com todo o seu grupo. Por
isso, até hoje, essas aves nesses dias cantam mais que nos outros
dias. Essas cerimônias foram aprendidas pelos Umukomahsã, isto
é, os Desana. Eles também fizeram como Ãgãmahsãpu: entrando
71. Ãgãmahsãpü significa “inambu maior”, “pai”, “pessoa”.
72. Umari, mü, em língua desana, é planta da família das Icacináceas, de
frutos comestíveis (Poraqueiba sericea Tul.).

162

nas Malocas de Transformação (Pamüriwi’iri), executando as cerimônias que propiciavam o crescimento da fruta umari para o ano
seguinte. Essa cerimônia era muito bela. Quando eles a faziam, aí
é que dava muito umari no ano seguinte.

A notícia da vinda de Ãgãmahsãpu e do seu grupo foi ouvida pelo mundo todo. Todo mundo sabia que ele vinha dançando
maloca por maloca, entrando nas Malocas de Transformação da
humanidade. Como eu disse antes, ele estava procurando mulheres para casar. Na maloca no 30, isto é, na Diábayabuwi’i “Maloca
dos Cantos”, também chamada Diáwi’i “Maloca do Rio”, morava
Diápïrõ, a Cobra do Rio, com as suas duas filhas moças. As moças ouviram falar que vinha um homem chamado Ãgãmahsãpu
e que ele procurava mulheres para casar. Deu-lhes logo vontade
de acompanhá-lo e comentaram entre si que iriam com ele. Tinham ouvido falar que Ãgãmahsãpu era um homem muito bonito
e chefe de um grupo. Por isso, elas já gostavam dele, mesmo sem
conhecê-lo. Ãgãmahsãpu também escutou que na Maloca do Rio
havia duas lindas moças. Mesmo não as tendo visto, ele quis levá-las. E ele vinha subindo com esse pensamento. Quando ele chegou na Maloca do Rio, avisou para o seu grupo antes de entrar:
“Eu quero levar as moças que estão nesta maloca. Vocês têm
que me ajudar”.
Depois é que ele entrou na Diábayabuwi’i.
Diápïrõ, vendo que o grupo estava se aproximando da sua
maloca, escondeu as suas filhas. Fechou-as dentro de uma mala,
dessas de guardar enfeites de penas, porque ele sabia que Ãgãmahsãpu estava procurando por mulheres. Por isso, ele as escondeu.
Mas eles já sabiam que nessa maloca havia duas moças. Ãgãmahsãpu entrou fazendo as suas cerimônias. As suas músicas eram tão
lindas e, às vezes, tão suaves, que as moças, ao escutá-las, tinham
vontade de vê-lo. À tardinha, ainda dentro da mala, as moças perguntaram ao pai:
“Papai, como são eles? São como a gente ou não?
Como eles são?”
O pai respondeu:
“Minhas filhas, eles são muito feios!”
As moças tornaram a falar:
“Com uma voz tão bonita eles não podem ser tão feios!”

164

“Só a voz deles é que é bonita. Eles mesmos são feios”, retrucou o pai.
Então elas ficaram caladas. Já estava anoitecendo. Quando
estava bem escuro, elas pediram ao pai que abrisse só um pouquinho a mala para que pudessem dar uma espiada nos visitantes.
Diápïrõ perguntou:
“Por que vocês querem ver homens tão feios?”
“Só um pouquinho, papai”, responderam.
Aí, não pararam mais de pedir e o pai ficou cansado de tanto elas insistirem. Já eram 9 horas da noite quando ele abriu um
pouquinho a mala e, por esta aberturazinha, elas olharam os dançadores. Repararam que eram muito simpáticos. Os rostos deles
pareciam um só. Disseram então para o pai:
“Por que o senhor nos enganou? Estes são gente. Abra mais
para sairmos daqui”.
O pai abriu. Elas saíram da mala e foram para o centro da
maloca, onde as mulheres costumam sentar-se nos dias de dança.
Nessa maloca havia um outro ser chamado Oá “Mucura”73.
Oá também havia escutado que as filhas de Diápïrõ estavam esperando Ãgãmahsãpu para irem com ele. Sabia também o dia em que
ele chegaria. Por isso, ele foi participar da dança de Ãgãmahsãpu
na Maloca do Rio. A casa de Oá ficava no Rio Tiquié, na Serra do
Mucura (Oáuhtã), onde ele vivia sozinho com a sua velha avó.
Daí é que ele foi para Diáwi’i. Ele chegou lá no dia certo, depois
de Ãgãmahsãpu ter entrado na maloca. Quando chegou, ele disse:
“Sów! Yu pagumürë dehkó iri tamürï mahsü”, isto é, “Alô, eu
vim ajudar o meu primo a tomar essas bebidas”.
Na verdade, ele só veio para atrapalhar Ãgãmahsãpu na sua
conquista das duas moças. Ãgãmahsãpu se deu conta disso e ficou
aborrecido com Oá. Oá não tirava o olho de Ãgãmahsãpu. Sempre
que este se aproximava das duas moças, ele corria para escutar o
que ia dizer.
73. Caluromys Phillander.

165

As filhas de Diápïrõ estavam sentadas no centro da maloca, no
lugar onde as mulheres costumam sentar nos dias de dança. Já era
meia-noite e Ãgãmahsãpu estava começando a fazer a cerimônia
de yuri-iriri, ou cerimônia de beber o resto do caapi. O camuti de
caapi ficava sempre na frente do quarto do chefe da maloca. Os
homens, ao terminar de tomar o restinho dessa bebida, voltavam
ao seu lugar, fazendo gestos e dizendo:
“Nem o caapi me derruba”.
Esse rito da volta chama-se “pari-pari”, que quer dizer:
“Eu sou valente”. Ao terminar esse rito, Ãgãmahsãpu viu as
duas moças e perguntou para elas:
“Onde vocês estavam quando eu cheguei?”
Responderam, rindo:
“Estávamos aqui mesmo, você não nos viu?”
“Não, eu não as vi!”, ele respondeu.
E ele passou adiante. Oá também foi falar com elas, mas elas
não lhe responderam porque ele era muito feio. Mesmo assim, ele
tentou fazer elas gostarem dele, mas elas nem lhe davam a menor
atenção. Ãgãmahsãpu não conseguiu mais falar com as moças porque Oá estava sempre perto dele para ouvir o que ele ia dizer para
elas. Num certo momento, ele cantou a sua cantiga mais bonita:
“Wôô wôô sõrõrõ wôô sõrõrõ”.
O seu canto encantou as moças, que quiseram acompanhá-lo
de qualquer maneira. Óá percebeu que elas estavam gostando de
Ãgãmahsãpu por causa do seu canto. Começou a fazer brincadeiras para fazê-las rir. Mas elas ficaram sérias. Vendo que elas não
estavam ligando para ele, Oá aproximou-se de Ãgãmahsãpu e pediu
que ele lhe emprestasse a sua flauta porque ele queria tocar. Mas
Ãgãmahsãpu não quis emprestá-la para aquele bobo. Oá, então, resolveu ser claro:
“Primo, nós vamos levar essas moças para as nossas malocas”.
Mas Ãgãmahsãpu não respondeu nada para ele. Mesmo assim, Oá não o largou mais. O grupo de Ãgãmahsãpu aproximou-se
das duas moças e disse:

166

“Vocês devem ir com o nosso chefe, ele é muito bom”.
Um deles, o jacamim74, cantou de maneira suave para elas,
dizendo:
“Minhas primas, amanhã partiremos com o nosso chefe!”
Assim cumpriam a ordem de Ãgãmahsãpu de ajudá-lo a conquistar as moças.
Já estava clareando quando Ãgãmahsãpu se aproximou das
duas moças e, mesmo estando Oá por perto, disse para elas:
“Quero que as duas venham comigo. Sairei de manhãzinha
e chegarei à minha casa depois de amanhã, quando as mulheres
prepararão o primeiro caxiri, o kõrãsuridehko, para a nossa merenda. No dia seguinte, faremos o grande caxiri para o dia de dança.
Quero que vocês estejam na minha casa nesse dia”.
Elas aceitaram o seu convite. Ele explicou ainda:
“Vocês devem ir pelo caminho da direita, que as levará ao Rio
Uaupés, porque o da esquerda, do Tiquié, é o caminho que leva à
casa de Oá. Vou deixar no meu caminho, o da direita, uma pena da
cauda da arara vermelha. No caminho da esquerda, deixarei uma
pena da cauda da arara verde. Este caminho é o da maloca de Oá”.
Oá ouviu tudo.
O dia amanheceu e Ãgãmahsãpu saiu com o seu grupo da Maloca do Rio. Oá saiu também, atrás deles. Na encruzilhada dos dois
caminhos, ele fez conforme havia explicado para as duas moças,
colocando uma pena da arara vermelha no caminho da direita.
Este caminho da direita era o Rio Uaupés. Para eles, nesse tempo,
os rios eram caminhos. E no caminho da esquerda, ele deixou a
pena da arara verde. Este caminho era o Rio Tiquié, o caminho
de Oá. Ao chegar na sua maloca, Ãgãmahsãpu mandou preparar
caxiri. As moças sabiam em qual dia elas deviam chegar na maloca dele. Oá conhecia também o dia em que as moças iriam sair
da sua maloca para ir àquela de Ãgãmahsãpu. No dia marcado, as
duas moças saíram escondidas da maloca do seu pai e chegaram
74. Mõãborebu em desana, Psophia sp.

167

ao encontro dos dois caminhos. Nesse mesmo dia, Oá saiu bem
cedo da sua maloca, dizendo para a sua velha avó:
“Avó, eu vou passear no mato. Fique aqui porque as suas netas vão chegar hoje”.
“Muito bem”, respondeu a velha.
Mas Oá não foi passear no mato. Ele foi para a encruzilhada
dos caminhos para mudar as penas de lugar: no caminho da direita, colocou a pena da arara verde, e no da esquerda, a da arara
vermelha. Feito isso, ele subiu no ingazeiro que havia nesse lugar
e esperou a chegada das moças.
Pouco depois, elas chegaram. A mais velha perguntou para
a sua irmã:
“Qual será o caminho certo?”
“O caminho da direita, respondeu ela, você não se lembra do
que ele disse?”
“Não! Ele mandou a gente seguir o caminho onde estaria a
pena da arara vermelha”, retrucou a primogênita.
A mais nova insistiu:
“Não, ele disse o caminho da direita, porque o caminho da
esquerda é o da casa de Oá, você não se lembra?”
Mas a primogênita não quis ouvir a sua irmã menor. Foram
pelo caminho da esquerda e Oá, todo contente em cima do ingazeiro, viu que elas iam chegar na sua casa. Ele desceu então
do ingazeiro e foi recolocar as penas nos seus respectivos lugares,
isto é, a vermelha no caminho da direita e a verde no caminho da
esquerda.
As moças vinham pensando que já estavam perto da maloca
de Ãgãmahsãpu, daquele homem simpático de que já gostavam
muito. Na verdade, elas estavam se dirigindo para a casa de Oá.
Este, feliz da vida, estava atrás delas. Chegaram lá à tardinha. Não
havia ninguém, tudo estava calmo. As moças pensaram consigo
mesmas:
“Onde estarão aqueles homens que dançaram em nossa maloca?”

170

Elas se aproximaram e, quando entraram, viram no fundo da
maloca uma velha trabalhando tuiuca, fazendo camutis. As moças
a saudaram assim:
“Né surãñehkõ”, ou seja, “Alô, avó das nossas avós”.
Era a saudação de entrada. A velha respondeu:
“Alô, minhas bisnetas”.
“A senhora está sozinha?”, perguntaram as moças.
A velha respondeu:
“Estou com o meu neto, o primo de vocês”.
As moças pensaram que a velha fosse a avó de Ãgãmahsãpu,
mas ela não o era, ela era a avó de Oá, a Mucura. Examinaram a
casa curiosas, reparando em tudo o que havia. Foi quando a velha
disse:
“Fiquem esperando aqui. Meu neto, o primo de vocês, já vai
voltar. Ele saiu bem cedo e, antes de sair, ele me avisou que vocês
chegariam hoje e pediu que eu recebesse vocês”.
As moças riram para a velha, que acrescentou:
“Minhas netas, enquanto vocês esperam a volta do seu primo, deitem-se na rede dele”.
E mostrou a rede dele. Curiosas, as moças foram vê-la. A mais
nova mexeu na rede e voaram uma porção de moscas, zoando: “oá
oá”. As moscas estavam chamando a mucura. A rede fedia muito.
A moça mais nova fez gesto com o olho para a sua irmã e disse:
“Está vendo?”
Mas já estava muito tarde para elas voltarem!
Nesse momento Oá apareceu. Entrou pela porta traseira da
casa, onde estava sentada a sua velha avó. Antes de entrar, deu
uma pancada forte na parede. Saudou a avó, dizendo:
“Sów! Surãñehkõ duari!”, isto é, “Alô, avó, a senhora está
sentada?”
A velha respondeu que sim, que estava sentada. Oá perguntou então se havia gente estranha na casa. A velha respondeu que
não, que apenas as primas dele haviam chegado. Oá, todo contente, retrucou:

171

“Foi ótimo elas terem vindo me ver. Eu estou morando sozinho e preciso de companhia”.
As moças não sabiam o que fazer. O sol já estava se pondo e
elas não podiam arrepiar caminho. Oá perguntou para a sua avó
se os Maku haviam chegado. Ela respondeu negativamente e ele
continuou dizendo:
“Eu penso que eles chegaram, mas como eles têm vergonha,
não entram numa casa quando há muita gente”.
Dizendo isso, ele saiu pela porta da frente da casa. Aí, ele viu
um embrulho de formigas maniuaras que ele próprio havia deixado antes de entrar. Aí, ele gritou:
“Está vendo? Eu não disse que os Maku tinham chegado?
Deixaram aqui um embrulho de maniuaras”.
O embrulho estava pendurado na parede de fora. Oá disse
para a velha:
“Avó, vem tirar esse embrulho de maniuaras que os Maku
deixaram, prepare e dê para as suas netas comerem”.
A velha saiu, tirou o embrulho e fez conforme lhe fora ordenado. Mas as moças não comeram nada, porque eram oámëgã, ou
seja, as maniuaras de mucura. No mato, costuma-se encontrar essas
maniuaras que ninguém come porque fedem muito, igual mucura.
Enquanto isto, anoiteceu. As moças não tinham rede. A velha
mandou-as deitar com o neto dela. O jeito era fazer isso mesmo,
já que não havia outra rede na casa. As duas deitaram com Oá, que
ficou no meio. Oá não dormiu nada esta noite. Passou-a mexendo
com elas, mas não foi aceito por nenhuma delas. Todavia, lá pela
madrugada, a primogênita acabou por aceitá-lo. Até a meia-noite
ela não o aceitou. Por isso, vendo que elas não o aceitavam no
lugar próprio para isso, Oá passava o seu pau pelo corpo todo delas, na barriga, no pescoço, nas mãos, nas pernas. Por essa razão
é que, hoje em dia, as mulheres têm um cheiro diferente, porque
Oá as estragou. Antes disso, as mulheres tinham um cheiro gostoso. Cheiravam a abacaxi. Se Oá não tivesse feito isso, as mulheres
cheirariam assim até hoje.

172

Pois é, a primogênita acabou por aceitá-lo, mas não a caçula.
Às duas horas da madrugada, Oá foi tomar banho no porto com
as duas moças. Ali, viveu mais uma vez com a que o havia aceito
na rede, isto é, com a primogênita. Ainda hoje pode-se ver o lugar
onde ele teve relação com a moça. Há sinais gravados na pedra,
mostrando claramente o lugar onde se situava o porto de Oá. Fica
na Serra da Mucura, no Rio Tiquié, acima da povoação de Fátima.
Oá não tomou banho somente num porto. Foi a vários outros, batendo na água para fazer barulho e dar a entender às moças que não estava sozinho, que havia muita gente na sua casa. Fez
isso de vergonha das moças. De volta do banho, as moças ficaram
pensando em Ãgãmahsãpu. Estava amanhecendo o dia da dança e
elas se esforçavam para ouvir o reboar do trocano dele. Ao ouvir
o primeiro sinal, saíram correndo para sentir de onde provinha o
som. Vinha na direção delas, da casa de Oá, onde estavam. Então
a mais nova disse:
“Eu não fico aqui. Quando clarear vou na direção do reboar do
trocano. Você querendo fica aqui, porque Oá já viveu com você!”
Mas a primogênita respondeu que iria embora também.
Elas estavam fora da casa de Oá. Oá também ouviu o som do
trocano e disse para as moças:
“Estão ouvindo? Meu primo Oá é muito doido. Está tocando
o trocano à toa, Eu vou tocar o meu também”.
Dizendo isso, ele pegou o seu tambor e começou a tocar. O
som saía assim: “oá tu, oá tu, oá tu”. O tambor chamava a ele
próprio, como quem diz: “mucura, mucura, mucura”. Não adiantava mais esconder o seu nome para que as moças pensassem que
ele fosse o esperado Ãgãmahsãpu. As moscas, as maniuaras e, finalmente, o trocano revelaram a sua verdadeira identidade.
Antes de clarear, as moças deixaram a casa de Oá e tomaram
o rumo do reboar do trocano. Foram andando a esmo, na direção da maloca de Ãgãmahsãpu, e chegaram até lá, mas na outra
margem do Rio Uaupés. O sol ainda não havia despontado. Elas
ficaram sentadas na beira do rio porque não havia canoa para

173

atravessar. Enquanto estavam sentadas, veio subindo o martim-pescador75, que tinha ido buscar um saco de marácás para a festa
desse dia. Foi Ãgãmahsãpu que mandou trazê-lo. As moças chamaram-no para atravessarem o rio na sua canoa. O martim-pescador
veio encostando. Ao chegar perto delas, sentiu o seu cheiro ruim.
Afastou-se logo, dizendo:
“Vocês estiveram na maloca de Oá, não é? Estão fedendo muito. O nosso chefe esperou por vocês ontem. Agora ele vai dançar!”
Dizendo isso, ele tomou a direção da maloca de dança. Pouco
depois, veio um patinho que fora tirar o cipó de caapi, de cuja casca e algumas folhas se fazia a bebida. Era Diakomã, o ipequi picapara76, que se costuma ver na beira do rio. Ele vinha com um enfeite
de fio de algodão na cabeça. Por isso, esse pássaro tem, hoje em
dia, uma linha branca na cabeça. As moças chamaram-no, pedindo-lhe passagem para atravessar. Ele veio se aproximando mas,
quando chegou perto delas, ele sentiu o mau cheiro delas e disse a
mesma coisa que o martim-pescador. Em seguida, dirigiu-se à maloca de dança. Estes eram os empregados de Ãgãmahsãpu. Depois
dele veio o jacaré77. Ele tinha uma grande canoa, mas muito velha
e feia. Também a ele, as moças pediram passagem. Como ele não
sentiu o cheiro fedorento delas, levou-as até o porto da maloca de
Ãgãmahsãpu.
As moças foram para a maloca. Todos olharam quando entraram. Dirigiram-se para onde estava Ãgãmahsãpu, rodeado de
gente. Como elas fediam muito, Ãgãmahsãpu deu ordem às mulheres para recebê-las. Estas as mandaram entrar pela porta dos
fundos. Por isso, nos dias de festa, as mulheres sempre entram
pela porta traseira da maloca. Não fosse isso, entrariam pela porta
da frente. As mulheres lavaram as duas moças com plantas cheirosas para tirar do seu corpo o fedor de Oá. O restinho que ficou é
o cheiro que homens e mulheres têm debaixo dos braços. Se não
75. Sãrã em desana, Chloroceryle amazona Gmel.
76. Heliornis fulica Bod.
77. Díake em desana, da família dos Crocodíleos.

174

tivessem sido lavadas, existiria no corpo todo. Fizeram isto às oito
horas da manhã.
Neste dia, Ãgãmahsãpu executou os mesmos ritos que fez nas
Malocas de Transformação. As garças, as cegonhas, as garças-reais
e os socós eram seus preparadores de ipadu. O som do canto do
saracura (saraku)78, “saraku, saraku totó, saraku totó”, parece o
som produzido quando se soca o ipadu: “tó tó”.
Ãgãmahsãpu estava reunido com todas essas aves quando chegou Oá. Ele entrou na maloca depois das moças, dizendo:
“Sów! yu pagumürë mahsãkarimahsü”, isto é, “Alô, vim visitar
o meu primo”.
Ãgãmahsãpu já sabia porque ele estava ali. Aliás, o próprio Oá
confessou logo:
“Olha, primo, fugiram duas moças que estiveram na minha
casa. Eu as recebi bem, por isso vim atrás delas. Estão por aqui?
Tenho certeza que já chegaram. Então, entregue-as logo, porque
foram para a minha casa primeiro”.
Ãgãmahsãpu não quis discutir. Disse apenas que não haviam
chegado. Antes de ir para a maloca dele, Oá havia falado para a
sua velha avó:
“Olha, minha avó, suas netas fugiram de mim. Vou buscá-las na maloca de Ãgãmahsãpu, vou retirá-las de lá. Somente voltarei aqui depois que ele as entregar para mim. Se não as entregar,
não hei de voltar. Isto é que a senhora deve saber. Por isso, deixo
aqui a minha cuia. Se eles me matarem, meu sangue voltará a essa
cuia. Se não me fizerem mal algum, isso não acontecerá! Por isso,
preste atenção a esta cuia”.
A velha aceitou a palavra do seu neto. Depois, Oá foi para a
maloca de Ãgãmahsãpu e nós vimos o que ele fez. Ãgãmahsãpu
dançou o dia inteiro. Oá também continuou a insistir para que ele
lhe entregasse as moças. Enquanto isso, a velha ficou vigiando a
cuia, que continuou vazia o dia inteiro.
78. Saraku em desana, Aramides cajanea.

175

Anoiteceu. À meia-noite, antes de ir tomar o resto do caapi,
Ãgãmahsãpu cantou a sua cantiga, a mesma de quando esteve na

maloca de Diápïrõ. Ouvindo-a, as moças disseram às mulheres da
maloca:
“Foi isso que nos trouxe aqui. É isso que nós gostamos nele”.
De madrugada, Ãgãmahsãpu continuava dançando e Oá repetindo as mesmas frases. A velha ficou vigiando a cuia a noite
toda até a madrugada. A cuia continuava vazia e a velha pensou
consigo mesma:
“Até agora o meu neto continua vivo”.
Oá não parava de repetir as mesmas palavras, exigindo de
Ãgãmahsãpu que ele lhe entregasse as duas moças:
“Se você não quer me entregar as duas, dê-me ao menos
uma, assim cada um de nós ficará com uma”.
Ãgãmahsãpu respondeu:
“Não vou lhe dar nenhuma. Fui eu quem as convidei para
vir até a minha maloca! Erraram o caminho e foram parar na sua
casa. Se quer passar bem, fique quieto. Já estou cansado de sua
caceteação!”
Mas Oá não escutou os conselhos de Ãgãmahsãpu e este ficou
ainda mais irritado. Já estava clareando o dia, quando Ãgãmahsãpu
disse aos seus empregados:
“Peguem este homem, levem-no para o porto e façam com
ele o que quiserem”.
As garças, os socós e as garças-reais79 apanharam então Oá, levando-o para fora da maloca. Lá, com seus punhais, mataram-no.
Depois, eles o levaram para o porto e tiraram o seu escudo, que
deixaram em cima de uma pedra. Hoje em dia, pode-se ver a marca do escudo de Oá numa pedra que fica no porto de Ãgãmahsãpu,
no Rio Uaupés.
A velha foi olhar a cuia antes de clarear. Ela estava cheia de
sangue. Chorando muito, ela disse:
79. Respectivamente, ya’hi (Leucophoyx thula), õbu (Nycticoraxnycticorax) e ya’hiñahkua (Philherodius pileatus Bod.).

176

“Meu neto não pode morrer assim à toa! Ãgãmahsãpu também tem que morrer!”
Quando acabou de falar isso, ela pegou a cuia de sangue,
transformou este sangue em dois grandes gaviões-reais80, e mandou-os pegarem Ãgãmahsãpu. Isso quer dizer que o crime sempre
vai mais adiante.

177

Ãgãmahsãpu terminou o seu dia de dança quando o sol já es-

tava alto, como era costume dos Antigos. Eram oito horas da manhã quando ele se aprontou para dormir. Antes disso, ele próprio
lavou mais uma vez as moças para deitar com elas. Deitou com as
duas numa rede só. Elas o aceitaram porque gostavam dele. Nó
fim da noite, quando estava para clarear, ele foi tomar banho com
elas. Ao chegarem ao porto, a mais velha disse a Ãgãmahsãpu que
ele já era o marido das duas. E pediu-lhe que cantasse aquele seu
canto para ela ouvir. Mas ele respondeu:
“Só costumo cantar em dia e hora certos”.
Mas a mulher insistiu, pedindo que cantasse uma só vez. Então, a irmã mais nova disse:
“Você não ouviu ele dizer que só canta em dia certo?”.
A outra não se conformou, voltando a pedir:
“Eu quero escutá-lo cantar só uma vez!”.
Então Ãgãmahsãpu cantou:
“Wôô wôô sõrõrõ, wôô sõrõrõ”.
A mulher abraçou o marido e disse:
“Por favor, mais uma vez!”
“Não”, ele respondeu.
“Só uma vez”, ela insistiu.
A irmã mais nova voltou a dizer:
“Você não vê que ele não quer cantar?”
A outra fez de conta que não ouviu nada e implorou para ele:
“Só mais uma vez”.
Então ele acedeu. Os gaviões-reais, que a velha mandara de
madrugada, já estavam esperando. Quando Ãgãmahsãpu começou
a cantar a primeira palavra, “wôô”, agarraram-no e levaram-no até
Umukowi’i, a Maloca do Universo.

80. Gamürã em desana, Harpia harpya.

178

Explicação da história de Ãgãmahsãpu
Isso significa que não se deve casar com uma moça que namorou outro. Isso acaba em morte, como aconteceu nesta história. Ãgãmahsãpu é a figura do homem que namora direito. Oá queria namorar mesmo com as duas moças, mas elas não gostavam
dele. Quando elas foram na maloca de Ãgãmahsãpu, ele mudou,
como vimos, a pena no caminho para elas irem para a sua maloca
e, de noite, ele deitou com elas. Uma das duas o aceitou, enquanto a outra se negou a ter relação com ele. De manhã, as duas fugiram da sua maloca e ele foi atrás delas. Oá é aquele que mexe com
a noiva do outro, que atrapalha o namoro do outro. Ãgãmahsãpu
mandou matá-lo e o sangue voltou na cuia. Isso é sinal que aquele
que atrapalha o namoro de alguém, ou mexe com a namorada
do outro, será morto. Isto é, o sangue chama o sangue. A velha
transformou o sangue de Oá nos gaviões-reais a quem ela mandou
matar Ãgãmahsãpu. Isso quer dizer que os parentes do morto matarão aquele que o matou. O crime sempre traz vingança e, assim,
vai aumentando. Por isso, as leis dos Antigos eram as seguintes:
1. Não se deve roubar a mulher do outro;
2. Não se deve namorar uma mulher que tem muitos tios e
primos sem lhes pedir licença primeiro;
3. Não se deve amigar-se com a mulher que fugiu do marido;
4. Não se deve atrapalhar o namoro do outro.
Porque tudo isso acaba como nesta história. É cumprindo essas leis que os Antigos viviam bem, na paz.
As moças ficaram sozinhas. Isso quer dizer que as moças que
se casam ou amigam desse modo, geralmente ficam logo viúvas.
Por isso, essa é a primeira coisa que devem saber os pais do rapaz
e os da moça.

179

H i s t ó r i a do s D i r o á e do s K o á y e a
Vendo os gaviões-reais agarrar Ãgãmahsãpu, a avó dele gritou:
“Ei, vocês, pelo menos deem-me a última pena da asa do
meu neto”. Atendendo ao pedido da velha, os gaviões jogaram a
última pena da asa do inambu. Com esta pena, a velha formou o
inambu de hoje. Ela chorou muito a morte do seu neto. Ela tinha
um marido que se chamava Siruriye “Pajé da Peneira”. Era uma
grande caba81. A velha disse ao marido:
“Os gaviões-reais levaram o nosso neto. Vá ver o que eles vão
fazer com ele. Tente tirar alguma coisa dele, porque ele não pode
desaparecer assim à toa”.
Diante da ordem da velha, Siruriye foi até a Cachoeira das
Onças (Yeauhtãmüwi’i), que fica onde hoje se situa a Missão de
Iauareté. É que os gaviões haviam levado Ãgãmahsãpu para a maloca dos Koáyea, as “Onças82 de Cuias”, para que todos se banqueteassem com o seu corpo.
O velho foi. Ao chegar, fez a saudação de entrada: “Sów”.
As onças e os gaviões responderam: “Uu’’, que é a saudação de
recepção. Ofereceram-lhe um banco para ele sentar. Não o conheciam, pensavam que fosse um estranho. Pediram que ele esperasse enquanto preparavam a comida. O velho respondeu que
esperaria. Enquanto isso, a panela com a carne do neto estava fervendo. Pouco depois, trouxeram-na para comerem todos juntos.
Trouxeram o pilão e comentaram entre si:
“Vamos comê-lo em pedaços ou socado no pilão? Pode acontecer alguma coisa de ruim para nós se o comermos em pedaços”.
E perguntaram:
“Quem quer socar essa carne?”.
O velho respondeu logo:
“Eu vou socar”.
“Muito bem’’, disseram.
81. Ou vespa.
82. Panthera onca.

180

O velho pegou o pilão, encheu-o de carne e começou a socar.
Antes de socar, porém, ele escolheu o osso direito da perna de
Ãgãmahsãpu e o deixou num cantinho do pilão. O resto, ele socou
tudo. As onças e os gaviões recomendaram ao velho que socasse
bem. E ele retrucou:
“Estou socando tudo!
Não estão ouvindo os ossos quebrarem?”
Quando acabou de socar, tirou a carne e os ossos do pilão
e serviu para eles. Socou o resto da carne, enquanto comiam.
Serviu-lhes então o resto e, enquanto eles estavam comendo, ele
tirou o osso direito. Fingindo matar uma mutuca, ele jogou longe o osso. Antes, haviam-lhe dito que não jogasse fora nenhum
grãozinho porque podia acontecer alguma desgraça a todos eles.
Por isso também, todo mundo comia com muito cuidado. Mas,
mesmo assim, o velho jogou o osso. Pouco depois, ouviu-se um
grande barulho. Ouvindo esse barulho, eles perguntaram:
“Quem jogou? Quem jogou? Nós tínhamos avisado para tomar muito cuidado! Agora nunca mais teremos sossego, porque
algum de nós deixou cair um pedaço (de osso)!”
O velho tranquilizou-os dizendo que daquela carne não havia caído nenhum grão:
“Olhem como eu estou fazendo!”
Dizendo isso, ele lambeu a folha de bananeira onde havia
posto a sua comida para mostrar que não estava deixando para
trás nenhum grãozinho. Por isso, a caba costuma lamber bem o
que come. A gente vê ela fazer isso hoje em dia.
Assim que terminaram de comer Ãgãmahsãpu, o velho voltou
para a sua casa. Ele havia cumprido as ordens da velha.
Quando chegou, ele disse para ela:
“Eu fiz conforme você me ordenou. Vá ver no lago do nosso
porto!”.
Mas a velha não foi logo. Só mais tarde é que ela foi e encontrou dois peixinhos bem fininhos, que nós chamamos Diroá. Esses
peixinhos estavam no porto. A velha tentou pegá-los com as mãos

181

mas não conseguiu. Escapuliram. Ela tentou então pegá-los com
uma peneira e tampouco conseguiu, porque pulavam. Foi então
buscar um puçá grande, mas nem com esse puçá pôde agarrá-los.
Então, voltou para a casa e teceu um puçá menor com o qual conseguiu apanhar os peixinhos. Levou-os para a casa, colocando-os
no cesto de defumar pimenta que se parece com um pequeno
matapi. Durante a noite, os Diroá se transformavam em pequenos
grilos83 e comiam a pimenta torrada. Levavam os grãozinhos de
pimenta e os colocavam no olho da velha. Faziam isto todas as
noites. Certa noite, os Diroá comeram o cabo das redes dos velhos,
que caíram no chão. Aborrecidos, resolveram matá-los. Mas os
peixinhos, que à noite viravam grilos, desapareceram. Depois que
os velhos se acalmaram, tornaram a voltar.
Um dia, a velha estava trabalhando tuiuca e viu-os transformarem-se em seres humanos. Aí, mandou-os trabalhar a tuiuca
junto com ela. Quando secaram os camutis que estava moldando,
a velha foi buscar lenhas. Depois ela levou os Diroá para a roça
para queimar os camutis. Colocou-os debaixo de um camuti e
prendeu fogo à lenha. Na realidade, ela estava ensinando os Diroá
a aguentarem os grandes perigos. Quando a lenha estava em brasa, a velha levantou um pouco o camuti para olhar os pequenos.
Viu-os em brasa, mas eles estavam dançando como se não estivessem queimando. A velha baixou outra vez o camuti. Quando
a brasa apagou, ela retirou o camuti. Os pequenos estavam bem
vivos, todos contentes. Isso quer dizer que, para fazer a guerra,
deve-se treinar muito e saber muitas coisas. Era para isso que os
velhos estavam fazendo essas coisas, para treinar os Diroá. Eles
voltaram com a sua avó e foram tornar banho.
Pouco depois, o avô os levou para queimar a sua roça. Mandou-os ficar no meio da roça e ateou fogo. Ele foi queimando a
roça com pressa, para queimar os pequenos. E o fez mesmo! O
fogo os envolveu e eles gritaram:
83. Muhsïka em desana, inseto ortóptero da subordem Griylloidea.

182

“Socorro, vovô, o fogo está nos queimando”.
Mas o velho não respondeu. Entraram então nas embaúbas
e, com elas, explodiram. Foram cair no rio. Voltaram para a maloca antes do velho avô. Tudo isso era para torná-los corajosos e valentes porque os velhos iam contar-lhes a história de Ãgãmahsãpu,
que era como se fosse o pai deles.
Depois dessa experiência, os velhos contaram-lhes o que os
gaviões fizeram para Ãgãmahsãpu. Ouvindo essa história, eles
quiseram saber onde poderiam encontrá-los. A velha contou que
eles se encontravam na Serra da Mucura, no Rio Tiquié. Os Diroá
decidiram ir para a casa de Oá para matar os gaviões. Chegando
lá, não os viram. Somente encontraram uma velha, a quem cumprimentaram:
“Sów, surãõehkõ”, isto é, “Alô, bisavó!”
A velha, que era a avó de Oá, o Mucura, recebeu-os bem, oferecendo-lhes um banco para sentarem. Ficaram conversando. A
velha estava cozinhando breu. Perguntaram o que ela estava cozinhando. Ela respondeu:
“Breu, meus netos!”
“Para quê a senhora está cozinhando breu?”
“É para queimar os Diroá”, respondeu a velha. “Acaso vocês
não são eles?”
Eles negaram.
“Vocês não viram os Diroá andando por aí?”. Responderam
que não.
“Ouvi dizer que eles já estão chegando para matar os meus
netos porque eles comeram Ãgãmahsãpu. Ouvi dizer que eles são
fortes e que ninguém os aguenta. Por isso, eu estou cozinhando
breu para queimá-los na hora em que eles pegarem os meus netos”.
Disseram então:
“É assim, avó? A senhora sabe quantos são os Diroá? Eles são
muitíssimos, eles vão chegar muito numerosos! Vão encher este
mundo! Com essa panela de breu a senhora não vai matar todos
eles, essa panela não é nada na frente deles! Nós vamos ensinar

183

para a senhora como fazer para matar todos eles. A senhora deve
fazer o seguinte. Na hora em que eles matarem os seus netos, a
senhora pega uma panela de água e enche com ela a panela de
breu, para aumentar o breu. Depois a senhora joga o breu em
cima deles. Somente assim é que a senhora matará alguns deles,
porque eles são muito numerosos”.
A velha acreditou na palavra deles.
Olhando por aí, eles viram as flautas de osso e perguntaram
a quem pertenciam. A velha respondeu que eram dos netos dela.
“Nós queremos vê-las, vovó”.
Dizendo isso, eles foram pegar as flautas. Mas a velha logo
avisou:
“Não as toquem, os meus netos são muito bravos e eu não
quero vê-los matar vocês!” .
“Eles são bravos mesmo?”, perguntaram.
“Eles são muito bravos”, respondeu a velha.
“Onde estão eles?”, perguntaram.
A velha mostrou:
“Eles estão lá”.
Aí, eles disseram:
“Nós queremos ir vê-los”.
A velha disse:
“Não vão, eles vão comê-los”.
“Quando é que eles vão voltar?”
“Eles chegam somente quando eu os chamo, quando eu acabo de preparar a comida é que eu costumo chamá-los”.
Eles disseram:
“Chame-os! Nós queremos vê-los”.
A velha respondeu:
“Se eles chegarem aqui, é certo que eles vão comer vocês!”
Eles responderam:
“Então, nós vamos nos esconder!”
“Então, tudo bem!”.
Dizendo isso, a velha foi buscar as flautas de osso dos seus

184

netos. Enquanto isso, os Diroá treparam em cima dos travessões
da casa. Um postou-se em cima da porta de trás, o outro na da
frente. Cada um tinha na mão um puçá invisível. Com estes puçás
invisíveis, eles fecharam as portas da maloca para pegar os gaviões
quando eles entrassem, porque os gaviões tinham o costume de
entrar cada um por sua porta, ao mesmo tempo. Por isso, eles
ficaram esperando-os em cima das duas portas da casa.
A velha não viu os puçás.
Quando estava tudo pronto, eles mandaram-na tocar as flautas e a velha tocou. As flautas soavam como o canto do gavião:
“Pïpï pïre pïpï pïre”.
A velha tocou três vezes. Aí, os gaviões chegaram, entrando
ao mesmo tempo, cada um por sua porta. E caíram nos invisíveis
puçás. Os Diroá os envolveram nos puçás e os levaram para fora
da maloca. A velha foi logo pegar a panela de breu e fez conforme eles lhe haviam explicado. Mas eles a tinham enganado! Ela
misturou o breu com água fria, pegou a cuia e quis jogar o breu
em cima deles. Mas o breu endureceu e a velha não pôde fazer
mais nada. Ela ficou gritando, pedindo que, ao menos, eles lhe
deixassem as últimas penas das asas dos seus netos. Ouvindo o seu
pedido, os Diroá lhe jogaram uma pena e, com ela, a velha criou
o gavião-real que a gente conhece hoje. Antes, o gavião era bem
maior de tamanho do que o de agora. Os Diroá tiraram os ossos
dos gaviões e, com eles, fizerem flautas para eles tocarem. Voltaram outra vez para a sua maloca e contaram para a sua velha avó
o que tinha acontecido.
Um dia, eles foram ao mato com a avó para buscar maniuaras. A avó ficou apanhando as maniuaras enquanto eles faziam
molecagem perto dela. A velha disse-lhes então:
“Venham me ajudar a apanhar as maniuaras! Eu os trouxe
aqui para vocês me ajudarem!”
Mas eles não escutaram a velha. Por perto, havia aqui grande árvore chamada nehesërõ84, cuja fruta é muito apreciada pelas
84. Não identificada.

185

cutias, pacas e outros bichos. Os Diroá treparam na árvore. Vendo
eles subirem, a velha disse:
“Quem mandou vocês subirem? Desçam daí depressa!”
Mas eles não obedeceram e continuaram a subir na árvore.
Vendo que não desciam, ela gritou:
“Não trepem no galho esquerdo, porque podem morrer. Subam só no galho direito”.
Mas eles não escutaram e subiram no galho esquerdo. De
lá, eles avistaram grandes roças com moças trabalhando. Eram
as filhas dos Koáyea, isto é, das Onças de Cuias. Eram as netas da
velha. Vendo as moças trabalharem, os Diroá começaram a atirar-lhes frutas. Ao cair, cada fruta se transformava numa grande cutia
chamada em desana nehesërõbu, que gritava:
“Kë kë kë kë”.
Vendo-as, as moças pegaram paus para matá-las. Corriam
atrás delas mas as cutias entravam no mato. Os Diroá atiraram novamente uma fruta e aconteceu a mesma coisa. As moças corriam
atrás das cutias, rindo e gritando.
Os Diroá riam baixinho, mas a velha os ouviu e gritou:
“O que estão fazendo? Por que riem tanto? Desçam daí depressa!”.
Um deles respondeu:
“Não estamos fazendo nada de mal, avó. Meu irmão foi picado por um bichinho, por isso estamos rindo”.
A velha, sabendo que faziam alguma coisa errada, retrucou:
“Eu os trouxe aqui para me ajudarem a apanhar maniuaras e
não para fazerem molecagem. Desçam logo da árvore”.
Mas eles não obedeceram à velha. Ela continuou:
“Desçam logo, vão subir tocandiras para picá-los!”
Mesmo assim, eles não desceram.
A velha, vendo que não lhe obedeciam, tirou o sebo da sua
vagina e dele fez o corpo de uma tocandira. Depois tirou um pelo
da região púbica e, dele, fez o ferrão da tocandira. Em seguida,
tirou o veneno do Trovão da Maloca do Universo e colocou-o no

186

ferrão da tocandira. Tirou ainda o cerne da pupunheira, com que
os Antigos faziam estaca de cavar85, e enfiou-a na base do tronco
da árvore. Fez um buraquinho e aí meteu a tocandira feita por
ela, que logo se multiplicou. Então, ela gritou para os seus netos:
“Olhem! Estão subindo muitas tocandiras para picá-los! Eu
os avisei que deviam descer”.
Ouvindo isto, os Diroá foram descendo até chegar ao encontro do galho com o tronco, mas este já estava repleto de tocandiras. Não havia jeito deles descerem sem serem picados! Transformaram-se então num pequeno pássaro muito alegre chamado sibi
e foram descendo cantando, felizes e contentes. Ao chegaram no
meio do tronco, um deles foi picado e caiu no chão morto. Em seguida, foi picado o outro, que também caiu morto. A velha disse:
“Bem feito, não quiseram obedecer-me”.
Depois ela benzeu água para fazê-los voltar à vida. Enquanto
isso, tornaram-se invisíveis e ficaram escutando o que a velha dizia,
através dos próprios ouvidos dela. Quando terminou de benzer,
a velha abriu a boca dos passarinhos mortos e introduziu a água
benzida. Levantaram-se no mesmo instante, já com o corpo que
tinham antes, isto é, com corpo humano. Zangada, a velha disse:
85. Ürïñumümihi.

187

“Não subam mais, ajudem-me a apanhar maniuaras para voltarmos logo”.
Concordaram em ajudá-la. Foram então cavar cada qual um
buraco, encontrando montões de maniuaras. Acabaram apanhando uma quantidade muito maior do que a velha. Nesse momento,
eles pensaram em formar uma aranha. Tiraram um cipó chamado menegoanadihsikoda “cipó da saliva da formiga taracuá”86, descascaram-no e, com ele, fabricaram uma aranha com patas e tudo.
Depois, tiraram os espinhos de um pé de zarabatana87, do qual se
fabrica a zarabatana, e os colocaram nas patas da aranha que eles
haviam feito com o cipó. Por isso é que, hoje em dia, a aranha tem
pelos nas patas.
Depois eles foram tirar o espinho de um arbusto chamado
busuñu88, com que fizeram os ferrões da aranha. Por isso, hoje em
dia, o ferrão da aranha se parece com esse espinho. Saiu uma aranha perfeita, que lhes provocou grandes gargalhadas. Aí, a velha
gritou:
“O que vocês estão fazendo, moleques?”
“Não estamos fazendo nada, avó. Este aqui foi mordido por
uma maniuara, por isso estamos rindo”, responderam.
Tiraram o veneno do Trovão, como havia feito a velha avó, e
colocaram-no no ferrão da aranha.
Nesse instante, um dos Diroá foi deixar as maniuaras no aturá
da velha, que ficou cheio. Ainda havia maniuaras para recolher. A
velha gritou:
“O aturá está cheio, meus netos”.
Eles responderam:
“Por que a senhora não trouxe um aturá maior? Estão saindo
muitas maniuaras aqui”.
Dizendo isso, eles fizeram aparecer umas folhas chamadas

86. Não identificado.
87. Buhuñu em desana.
88. Não identificado.

188

“folhas de aranha”89, parecidas com as da sororoca, só que elas
crescem numa árvore mais baixa, para embrulhar o resto das maniuaras. Disseram para a velha avó que fosse buscá-las e jogaram a
aranha no meio das folhas. Quando a velha meteu a mão para pegar uma folha, uma aranha a picou e a velha caiu no chão morta.
“Bem feito, bem feito, aguente!”, gritaram os Diroá.
Repetiram as palavras que a velha havia dito quando foram
picados pelas tocandiras. Depois, eles fizeram uma cerimônia para
fazê-la voltar à vida. A cerimônia era a mesma da velha. Quando
terminaram, meteram na boca da velha a água benzida. Assim,
ela voltou à vida.
A velha passou-lhes então o maior carão. Responderam:
“Não fomos nós que fizemos isso, foram esses insetos peçonhentos do mato. Nós próprios fomos picados pelas tocandiras!
Não fosse a senhora, teríamos morrido. Foi a senhora que nos
salvou”.
E disseram ainda:
“Olha avó, vamos voltar para casa porque os insetos deste
mato são muito bravos. Se ficarmos mais um pouco, acabaremos
sendo mortos”.
Dizendo isso, levantaram-se e foram voltando, até chegarem
à maloca da velha. Estavam contentes e contaram ao seu avô o
que havia acontecido.
Dias mais tarde, amanheceram sem mingau e sem beiju. Perguntaram à avó:
“Por que a senhora não preparou mingau? O que nós vamos
tomar?”
A velha respondeu que não tinha tapioca para preparar o
mingau.
“Há muitas roças aqui pertinho. Nós as vimos quando trepamos naquela árvore nehesërõ”, argumentaram os Diroá.
A velha pensou e disse:
“Não tenho nada para levar a eles. Vocês não estão caçando
89. Buhpupürï.

189

nem pescando, vocês somente sabem ser moleques. Eu tenho vergonha de chegar lá de mãos vazias”.
“Muito bem avó, nós vamos pescar, a senhora vai ver”, disseram os Diroá.
A velha disse:
“Se vocês trouxerem peixes, eu irei pedir tapioca. Do contrário, eu não vou”.
Foram então num grande miritizal para colocar matapis para
pegar muçuns e outros peixes de escama dura que existem nos
pequenos igarapés. Quando estavam no miritizal, cada um tirou
uma nervura de bacaba para preparar o matapi, pronunciando as
seguintes palavras:
“Gãmiña manini muhi”, isto é, “ninguém poderá se vingar”.
Em seguida, foram apanhar o cipó-titica90, repetindo a mesma
frase. Estavam fazendo uma reza para não serem mortos. No dia
seguinte, foram ver os matapis e encontraram muitos peixes. Puseram-nos num aturá pequeno e o entregaram à velha, dizendo:
“Aqui estão os peixes, avó! Agora a senhora pode ir pedir
mandioca para eles”.
A velha pegou o aturá e disse:
“Muito obrigado, meus netos. Vou já pedir”.
Ela pegou um aturá grande, colocando dentro o aturazinho
de peixes. Botou-os nas costas, despedindo-se do velho e dos netos. Mas os moleques disseram logo:
“Avó, nós também queremos ir com a senhora!”
“Eu não quero levar vocês, eu vou sozinha”, respondeu a velha.
Eles ficaram calados. Dito isto, a velha foi embora.
Quando ela estava no meio do caminho, os Diroá apareceram
na forma dos passarinhos sibia. Vinham cantando atrás da velha.
A velha sabia que os passarinhos eram os dois moleques. Ia pensando que os peixes eram poucos e que os parentes não ficariam
saciados. Então, teve uma ideia. Na mata, existe um lugar limpo
90. Hoteropsis af. Jenmani.

190

onde cresce um capim alto chamado em desana sorogoro. Despejou aí os peixes, que logo se multiplicaram. A quantidade era tal,
que não cabia mais nos dois aturás. Mesmo atulhados, ainda sobravam muitos peixes. Diante do aperto da velha, os passarinhos
sibia se afastaram voando. Pouco depois, voltaram em forma de
pessoas. Perguntaram para a velha:
“O que aconteceu, avó?”
A velha respondeu, mentindo:
“O meu pé bateu contra uma raiz. Eu sou velha, eu não tenho mais força para carregar tanto peso!”
“Quisemos ajudá-la, mas a senhora recusou”, retrucaram eles.
Dizendo assim, eles mandaram a velha buscar folhas de põrãpü para embrulhar os peixes. A velha foi. Nesse meio tempo,
conseguiram botar de volta todos os peixes no pequeno aturá.
Logo chamaram-na.
“Avó, não precisa arrancar as folhas. Nós conseguimos botar
todos os peixes no aturá”.
A velha voltou e viu que todos os peixes couberam no aturazinho, como antes. Aí, eles disseram:
“Se nós não tivéssemos chegado, a senhora estaria passando
muito mal!”
Continuaram juntos a viagem. Transformaram-se em passarinhos de rabo comprido chamados em desana wehenïtërõa, isto
é, galo-da-campina91, e vieram pousados no aturá da velha. Assim
chegaram às roças dos Koáyea. Vendo a velha aproximar-se, as filhas dos Koáyea receberam-na alegres:
“Chegou, avó? Não sabíamos que a senhora viria hoje!”
Vendo os passarinhos em cima do aturá, perguntaram:
“São seus, esses passarinhos bonitos?”
A velha moveu a cabeça, dizendo que sim. Elas continuaram:
“Queremos estes passarinhos”.
Fizeram um gesto para pegá-los. Os passarinhos voaram,
91. Paroaria gularis.

191

pousando ali pertinho. As moças saíram correndo atrás deles. Os
passarinhos entraram no mato com as moças atrás. Quando estavam meio longe, transformaram-se em rapazinhos. Pegaram as
moças e viveram com elas. Daí mesmo, os Diroá voltaram. Nem
esperaram a velha. Chegaram em casa antes dela.
Tempos depois, o avô deles, Siruriye, estava tecendo uns balaios de arumã. Enquanto isto, os moleques brincavam por perto,
atrapalhando o serviço do velho. Irritado, este disse:
“Vão brincar lá fora, meus netos, e me deixem trabalhar sossegado!”
Mas eles não obedeceram. Diante da sua teimosia, o velho
mandou a força da sua vida transformar-se numa grande coruja92,
que ele deixou no ingazeiro. Depois avisou os Diroá:
“Naquele pé de ingá há uma coruja grande. Matem-na com a
zarabatana que eu quero comê-la. Estou com muita fome”.
Era pura mentira! O velho queria, de fato, matar os moleques.
A coruja era ele próprio. Sua intenção era que a coruja, descendo
pelo tubo da zarabatana, matasse os moleques. Os Diroá pressentiram o que a coruja estava planejando contra eles e arranjaram
um meio de matá-la. Um deles subiu ao espaço com uma zarabatana, enquanto o outro ficou na terra, com uma segunda zarabatana. A coruja estava aguardando o momento em que aquele que
ficou no chão apontasse a zarabatana para ela, para atirar-se, tubo
adentro, e devorá-lo. Ela estava olhando somente para aquele que
estava na terra e não dava atenção àquele que estava no espaço.
Este soprou uma seta envenenada na coruja, quando menos ela
esperava, e ela caiu morta. Os dois agarraram-na e correram para
a casa para mostrá-la ao velho. Mas o velho estava morto! Só então se deram conta que a coruja era o próprio velho. Então, os
Diroá fizeram a cerimônia para fazê-lo voltar à vida, colocando na
sua boca a água benzida. O velho reviveu. Irritado, ele vociferou:
“Vão tomar banho no porto”.
92. Pulsatrix perspicillata.

192

Mas depois, arrependeu-se e disse:
“Venham ajudar-me a tecer os balaios. Eu estou trabalhando
sozinho como se não tivesse netos”.
Os Diroá decidiram ajudar. No dia seguinte, teceram balaios
com o seu avô. Num instante, aprontaram uma porção de balaios.
Quando terminaram, entregaram-nos ao velho, que agradeceu.
Ele viu que eles passaram de longe a quantidade estipulada por
ele. Estava tecendo esses balaios para oferecê-los aos Koáyea. Tinha prometido fazer um dabucuri de balaios na maloca deles.
No dia em que o velho estava saindo para entregar os balaios
aos Koáyea, os dois moleques pediram para ir com ele. Mas ele se
recusou a levá-los, dando a desculpa de que voltaria logo. Mas eles
insistiram. Finalmente, o velho disse:
“Esperem aí que vou ver a canoa. Se couberem, vocês vão”.
Saiu levando os balaios para embarcar na canoa, enquanto
os Diroá arrumavam as suas coisas. Ao, voltar, ele disse-lhes que a
canoa ficara abarrotada de cestos, não podiam ir mesmo. Pediram
para ver se ele havia embarcado tudo direito e, sem esperar a resposta, correram para o porto. Verificaram que os balaios estavam
mal arrumados. Ajeitaram-nos, colocando um dentro do outro.
Enquanto isso, o velho estava chegando. Disseram-lhe:

193

“O senhor, sendo velho, não soube embarcar direito. Agora
nós arrumamos tudo. Veja, há muito lugar de sobra!”
O velho respondeu:
“É a velhice que faz isso”.
Pediram então que ele os esperasse um pouco enquanto eles
iam buscar as suas coisas. Foram correndo até a casa. Enquanto
estavam dentro da casa, o velho tentou empurrar a canoa para ir
embora. Mas a canoa pesava como se tivesse uma rocha dentro
e nem se mexia enquanto ele estava empurrando. É que os Diroá
a tinham amarrado com uma corda invisível. Pouco depois, eles
chegaram com a sua bagagem, desamarraram a corda invisível,
empurraram a canoa e disseram ao velho:
“Vamos embora, vovô”.
Os dois foram se colocar na popa enquanto o velho e sua
mulher ficaram na proa. Mas os moleques não remavam e a canoa
quase não saía do lugar. O velho reclamou:
“Olhem, moleques, remem por favor, a canoa somente se
mexe quando se rema”.
Responderam:
“Está bom, vovô, nós vamos remar!”
Dizendo isso, eles remaram. Remaram invisivelmente e a canoa ia ligeiro como se deslizasse sobre a água: os velhos caíram
dentro dela. Num instante a canoa chegou no porto dos Koáyea.
Eles foram até a maloca dos Koáyea com os seus avós. Os
Koáyea os cumprimentaram e ofereceram bancos para se sentarem. Depois suas mulheres trouxeram quinhapira e moqueados
de caça diversa. Os Diroá ficaram atrás da sua avó. Um deles pediu-lhe a cabeça do macaco zogue-zogue93 e o outro, a do jacu94.
Fingiram comê-las, mas logo depois um deles jogou a cabeça do
zogue-zogue, sem que ninguém percebesse nada. Imediatamente,
apareceu um grande zogue-zogue vivo na viga mestra da maloca,
cantando assim:
92. Uau em desana, gênero Callicebus thom.
93. Karamhü em desana, Penelope jacucaca.

194

“wãga wãga wãga wãga wãga”.
Em seguida, o outro jogou a cabeça do jacu e apareceu um
jacu vivo gritando:
“poru poru poru poru”.
A velha disse baixinho aos Diroá:
“Por que vocês estão fazendo isso, vocês não tem vergonha?”
Também baixinho, eles responderam:
“Não estamos fazendo nada, avó. Esses bichos são xerimbabos deles”.
Mas a velha sabia que eram eles que estavam fazendo isto.
Depois disso, o velho mandou tirar a quinhapira e o restante do
moqueado. Os Koáyea ofereceram-lhes um quarto na maloca para
dormir.
Passados alguns dias, os Koáyea deram-se conta de que estavam hospedando os filhos daquele homem que haviam comido,
já que Ãgãmahsãpu era uma espécie de pai dos Diroá. Comentaram
entre si:
“Eles são os nossos inimigos. Temos que matá-los antes que
nos matem”.
Dizendo isso, convidaram os Diroá a ajudá-los a derrubar a
mata para fazer roça, na esperança de matá-los com a queda das
árvores. Mandaram-nos para o meio da mata, a fim de que fizessem a derrubada nesse lugar. Os Koáyea passaram a derrubar em
torno para fazer as árvores tombarem de uma só vez no meio da
roça. Todos os paus caíram em cima dos Diroá, mas eles não morreram. Pensando que os haviam esmagado, os Koáyea gritaram:
“Morreram os Diroá, morreram os Diroá”.
Estes, por sua vez, no meio da mata, responderam:
“Quase morremos, quase morremos”.
Os Koáyea fizeram a mesma tentativa várias vezes, sem conseguirem seu objetivo. A cada vez, os Diroá conseguiam se salvar.
Um dia, os Diroá estavam brincando de jogar pião de tucum
com os filhos dos Koáyea. Primeiro, jogou um dos Diroá com seu
irmão. Ficaram sentados um frente ao outro, fazendo girar o pião.

195

O pião começou girando no chão, depois subiu na perna de um
deles, subiu até a coxa, o ventre e chegou até o peito. Daí, desceu
devagarzinho até o chão. Depois continuou girando e subiu na
perna do seu irmão, repetindo a mesma coisa. Depois desceu até
o chão e parou. Os Diroá convidaram os filhos dos Koáyea para
imitá-los, jogando o pião entre si. Dois meninos se sentaram para
brincar. Eles jogaram o pião que ficou girando no chão. Depois
ele subiu na perna de um dos meninos, girou na coxa e foi bater
no pau dele, matando-o. Os Diroá lastimaram muito, dizendo que
o pião errou a direção e não subiu. O outro menino morreu do
mesmo jeito. Já tinham morrido dois. Os Diroá resolveram experimentar de novo:
“Por que será que está acontecendo isso? Nós dois vamos experimentar outra vez”.
Dizendo isso, eles se sentaram de novo para jogar o pião. O
pião foi girando no chão, subiu na perna de um deles, foi virando
na coxa, subiu no ventre e chegou até o peito. Daí, desceu devagarzinho até o chão. Depois ele foi girando no chão, subiu na
perna do outro, foi virando na coxa, subiu no ventre e chegou até
o peito. Daí, ele desceu devagar até o chão, onde parou. Disseram
aos filhos dos Koáyea:
“Vejam como o pião sobe e desce bem!”
E chamaram dois outros meninos para jogar. O pião matou-os também. Assim foram morrendo, sucessivamente, dois a dois,
vários filhos dos Koáyea.
Dias depois, continuando a brincar, os Diroá deitaram-se com
os filhos dos Koáyea numa rede em cima do grande forno de fazer
farinha. A rede, não aguentando o peso de tanta gente, arrebentou e todos os moleques caíram em cima do forno, que ficou em
pedaços. Então, os Diroá disseram aos filhos dos Koáyea:
“Vamos jogar os pedaços do forno no rio, senão os velhos nos
castigam”.
Recolheram os pedaços do forno e levaram-nos ao porto. Ao
chegarem ali, os Diroá fizeram aparecer miritis e tiraram lascas

196

de casca dessa palmeira. Enfiaram em seguida cada farpa de miriti num pedacinho do forno quebrado e jogaram-nos ao rio. Na
água, esses fragmentos se transformaram em grandes piranhas,
chamadas goroponamuñua “piranhas de urubu”! As lasquinhas do
miriti viraram dentes afiados das piranhas.
No dia seguinte, os Diroá disseram aos seus companheiros:
“Vamos à capoeira tirar poegarü (uma espécie de capim alto)”.
Todos foram. Depois levaram feixes desse capim ao rio e os
estenderam de uma a outra margem. Os feixes ficaram boiando
como se fossem uma ponte sobre a superfície da água. Feito isso,
os Diroá disseram aos filhos dos Koáyea:
“Companheiros, vamos andar em cima desses feixes até a outra margem do rio, depois voltamos do mesmo jeito”.
Um dos Diroá saiu andando sobre essa ponte de feixes desamarrados e chegou à outra margem, de onde voltou do mesmo
jeito. O segundo fez a mesma coisa, com igual facilidade. Então,
disseram aos filhos dos Koáyea:
“Companheiros, experimentem andar vocês também”.
Os filhos dos Koáyea acharam tão bonito esse jogo que não
tiveram dúvidas em imitar os Diroá. Um se lançou: ele foi andando, andando, chegou até a outra margem do rio e veio voltando.
Quando ele estava bem no meio do rio, errou o passo e caiu no
rio. Num instante, as piranhas o devoraram.
Os Diroá disseram:
“Vai outro, aquele mergulhou de vergonha porque errou o
passo. Vamos ver quem vai fazer como a gente, na ida e na volta”.
E foi logo o segundo menino. Aconteceu-lhe a mesma coisa.
Ele também foi devorado pelas piranhas. Os Diroá não desistiram:
“Por que vocês não sabem andar? Reparem bem como se faz!”
Nisso, os Diroá, um atrás do outro, atravessaram o rio correndo de uma a outra margem, andando sobre os feixes de capim.
Disseram então aos companheiros para não errarem os passos:
“Tem que correr, experimentem vocês!”
Então, outros filhos dos Koáyea se entusiasmaram, tentando

197

repetir o feito. Um saiu correndo. Quando chegou na metade do
rio, os feixes se mexeram, derrubando o jovem que foi comido pelas piranhas. Os Diroá convenceram outros a experimentar e estes,
quando chegavam na metade da ponte, caíam também no rio e
as piranhas os devoravam. A intenção dos Diroá era essa mesma:
queriam acabar com todos os Koáyea.
Já estava se aproximando o dia de todos voltarem para a sua
casa. Por isso, o avô deles, Siruriye, disse:
“Olhem, meus netos, nós vamos voltar daqui a pouco porque
já ficamos muito tempo aqui. Já falei para os homens desta casa
que iríamos voltar e eles querem fazer uma festa de despedida
para nos homenagear. Por isso, vamos dar um passeio por aí durante uns três dias. No quarto dia, que será o da festa de despedida, nós voltaremos”.
Os Diroá, muito alegres, disseram:
“Muito bem, vovô, vamos arrumar as nossas coisas”.
E vieram baixando até a boca do igarapé Japu, abaixo da Cachoeira de Iauareté. Chegando ali, fizeram um tapiri com a ajuda
do avô. No dia seguinte, disseram:
“Avô, nós vamos sair para pescar. Fique aqui preparando um
jirau para moquear os peixes. Mas faça um jirau bem grande, porque nós vamos trazer muitos peixes”.
O velho respondeu:
“Muito bem”.
Ele ficou no tapiri fazendo o jirau. Achou melhor fazer um
jirau pequeno porque duvidou que fossem trazer muitos peixes.
E assim fez. Os Diroá foram à foz do igarapé Japu. Aí, eles puseram uma cuia dentro da água, e tocaram-na com os dedos, dando umas batidas. Ouvindo as pancadas na cuia, levantou-se uma
grande cobra, Umupürõ, a cobra-japu, que os Diroá mataram. Era
grande e comprida. Apesar do tamanho, os Diroá a levaram até o
porto do tapiri. Depois correram para avisar Siruriye, pedindo que
fosse buscar os peixes que haviam apanhado. Viram então que o
jirau era muito pequeno e reclamaram:

198

“Por que o senhor não fez um jirau grande como tínhamos
mandado? Nesse jirau não vão caber todos os peixes. Bem, nós
vamos aumentar o jirau, enquanto isso o senhor vai tirar as tripas
dos peixes”.
O velho obedeceu e foi até a canoa para tirar as tripas dos
peixes. Não viu peixe algum, somente uma cobra gigantesca. Vendo-a, assustou-se e voltou até o tapiri. Os netos lhe perguntaram:
“Destripou todos os peixes?”
O velho respondeu:
“Eu não vi nenhum peixe”.
Perguntaram:
“O senhor não chegou até a canoa?”
“Cheguei”, ele respondeu.
“Então, por que não viu os peixes?”, prosseguiram.
“Eu não vi”, respondeu o velho.
Os Diroá disseram:
“Vamos olhar, então!”
Foram juntos até a canoa, que estava cheia de peixes. Havia
vários tipos de peixes. Mostrando-os ao seu avô, disseram:
“O senhor está ficando cada vez mais cego. Venha destripar
logo os peixes, senão eles vão apodrecer. Nós vamos carregar lenha”.
O velho ficou sozinho tirando as tripas. Ele sabia que os peixes não prestavam, porque antes havia visto aquela grande cobra. Enquanto isso, os Diroá foram buscar lenhas para o moquém.
Trouxeram os peixes, que deixaram no jirau. Moquearam-nos até
secarem bem.
Depois, eles foram pedir ao Terceiro Trovão, Umukoñehkü,
o espelho de dar raios95. Ele deu-lhes um espelho branco. Não é
um espelho verdadeiro, mas uma espécie de vidro com poder de
dar raios. Foi isto que o Trovão lhes deu, o vidro branco que dá
raio branco. Depois de receberem o vidro de dar raio, eles começaram a tecer com folhas de patauá alguns cestos, esses cestos que
se costuma fazer na hora para carregar peixes, caça ou frutos do
95. Diurumihi.

199

mato. Transformaram em seguida os cestos em um bando de porcos-queixadas96 e experimentaram lançar raios com o vidro branco em cima deles. Eles caíram desfalecidos, mas não morreram.
Vendo isso, os Diroá disseram:
Umukoñehkü nos enganou, ele nos deu o vidro de dar raios
fraco. Vamos fazê-lo adormecer para tirar dele o vidro forte, o
vidro vermelho.”
Assim fizeram. Fizeram adormecer profundamente o Trovão.
Depois, tiraram um pedaço da coluna vertebral de Umukoñehkü.
Esse era o raio mais forte, o raio vermelho. Experimentaram-no
depois sobre os porcos-queixadas. Lançaram quatro vezes os raios
sobre eles. Na primeira vez, os porcos caíram no chão, mortos. Na
segunda vez, eles ficaram em pedaços. Na terceira vez, ficaram
somente alguns pedacinhos deles e, na quarta vez, não ficou nenhum pedaço. Vendo isso, os Diroá ficaram contentes:
“Agora sim, está bem!”
E guardaram esse poder de dar raios. Era parecido a um pedaço de vidro, só que era invisível.
No outro dia, voltaram à maloca dos Koáyea. Ao encostarem
a canoa no porto, já eram quatro Diroá ao invés de dois. No dia
seguinte, surgiram mais dois. No terceiro dia, quando os Koáyea
preparavam os caxiris e o caapi para a festa de despedida, apareceram mais outros dois. Pela madrugada do quarto dia, o da
dança, surgiu outro par de Diroá. Todos tinham o mesmo rosto.
Era impossível distingui-los. Não se sabia mais quais eram os Diroá
originais, porque eles se haviam multiplicado prodigiosamente.
No dia da festa de despedida, Diruë, o chefe dos Diroá, dançou
e cantou a cantiga chamada aõyuhkugori. Pela manhã, ele havia entregado os peixes, fazendo o dabucuri de peixes. Terminada essa
cerimônia, ele se enfeitou com os enfeites de dança e começou a
dançar. A uma hora da tarde, os Koáyea começaram a servir-lhes o
caapi. Às três horas, já vinham tomando muito caapi e os Diroá se
preparavam para participar da dança chamada õmabayaribu.
96. Yehsesurïna, Tayassu pecari.

200

Os Koáyea queriam aproveitar desse momento para agarrar
os Diroá, achando que estavam muito tontos para percebê-los. Antes de começar a participar dessa parte da dança, Diruë olhou para
o lugar onde ficavam os chefes de malocas e viu os Koáyea esperando-o. Eram quatro grandes onças debaixo de quatro esteios,
esperando agarrá-lo nessa parte da dança. Diruë, mesmo estando
dentro da maloca e participando da dança, viu o que se passava
dentro e fora da maloca. Assim também, ele viu uma velha Koáyea caminhando ao porto para buscar água. Transformado num
garoto dos Koáyea, ele perguntou aonde ela ia. A velha respondeu:
“Vou buscar água, meu neto”.
Fingindo inocência, Diruë continuou:
“Para fazer o quê?”.
A velha retrucou:
“Para cozinhar as tripas dos Diroá, porque teus pais vão agarrá-los agora mesmo”.
E acrescentou:
“A tripa do pai deles, Ãgãmahsãpu, era muito gostosa”.
Diruë, feito filho dos Koáyea, prosseguiu:
“Quando é que os meus pais vão agarrar os Diroá?”
“Quando estiverem cantando o õmabayaribu”, responderam
a velha.
Assim, Diruë ficou sabendo de tudo. Ao levantar-se para cantar e dançar, ficou atento. Por isso, cantou assim:
“Mari yai kuni yai kuni. Piaka deyu waya piaka deyu waya,
deyu waya wiroya deyu waya wiroya”.
Era um canto cerimonial que estava dizendo:
“Para nós mordermos as onças, já as estamos vendo”.
Ao escutarem o canto de Diruë, os Koáyea vestidos de onça
deixaram os seus lugares. Comentaram entre si:
“Não podemos pegá-los agora, já sabem tudo”.
Anoiteceu. Lá, pelas nove horas da noite, o chefe des Koáyea
sacudiu o seu bastão cerimonial yegu, que soou assim:
“Titi, ri ri ri, tiriri, ri ri ri, tiri ri ri ri’’.

201

Balançou-o três vezes. Era o sinal para tomar-se todo o resto
do caapi. Depois, o chefe dos Koáyea foi entregar o bastão a Diruë.
Era o aviso de que este devia tomar o resto do caapi. Depois ele
voltou para o seu lugar. Então Diruë levantou-se para fazer soar
o bastão. Era sua resposta, antes de tomar o resto do caapi. Em
seguida, foi tomá-lo com seus múltiplos. Caminhou até o quarto
de chefe onde estavam sentados os Koáyea e disse:
“Sów! Venho tomar o resto do caapi”.
Aí, o distribuidor do caapi serviu-o e aos demais Diroá.
Enquanto eles estavam tomando o resto do caapi, os Koáyea
perguntaram a Diruë:
“Você pajé de que é?”
Ele respondeu:
“Sou yesuï”, isto é, “pajé do amargo”.
Os Koáyea responderam:
“Queremos morder o pescoço do pajé do amargo”.
“Experimentem”, contestou Diruë.
Os Koáyea agarraram o seu pescoço e o morderam. O pescoço era tão amargo que não aguentaram, soltando-o. Perguntaram
a um outro dos Diroá:
“Você pajé de que é?”
“Eu sou yepiu”, isto é, “pajé do azedo”.
Os Koáyea disseram:
“Deixe-nos morder o pescoço do pajé do azedo”.
“Experimentem”, retrucou.
Eles o agarraram e o morderam, mas o pescoço era tão azedo que tampouco aguentaram. É que cada um dos Diroá havia
conseguido um poder para enfrentar os Koáyea. Um terceiro disse:
“Eu sou yeguikuribaru”, isto é, “pajé de quebrar dente”.
Este, quando mordido, arrebentava os dentes do mordedor.
Dessa forma, todos os Diroá escaparam. Seu chefe tomou-se de ira
ao verificar que os Koáyea eram implacáveis, não queriam perdoar.
Voltando ao seu assento, executou a cerimônia chamada
“pari-pari”, que é, como vimos, uma demonstração de valentia.

202

Nessa cerimônia, costumava-se empregar palavras ofensivas. As
de Diruë foram bastante duras, Disse assim:
“Se minha ira cair em cima de vocês, morrerão. Já viram o suficiente para avaliar o meu poder. Vocês foram inimigos dos meus
pais e dos meus avós. Mas a mim não farão nada”.
Dizendo isso, demonstrou que sabia terem sido eles, junto
com os gaviões-reais, os devoradores de Ãgãmahsãpu, e que também queriam comê-lo.
Em seguida, voltou à sua dança e ao seu canto. Durante todo o
dia entoou a cantiga aõyuhkuwihtõgori. Cantou e dançou até anoitecer. À meia-noite, entoou o canto chamado aõyuhkubugugori, que
era o mais importante. Cantou-o e dançou até amanhecer. Lá pelas oito horas da manhã, entoou e dançou a última parte, chamada bayawiriribu. Nessa fase, era costume dançar e cantar no pátio
da maloca. Diruë deu duas voltas na maloca. Na terceira volta, ele
saiu para o pátio e cantou assim:
“Kahpi periya diperi, kahpi periya diperi”.
Com essa canção quis dizer que fazia o sangue escorrer como
a chuva. No pátio, deu outras voltas e tornou a entrar na maloca.
Antes disso, deixou o seu bastão cerimonial bem na direção da
porta. Nele, pendurou seu colar de pequenas contas brancas chamado dasiribero. Junto ao bastão, deixou o pedaço de espinhaço
do Trovão que lhe conferia o poder de soltar raios.
Ao penetrar na maloca, caiu um raio seguido de um grande
temporal. O bastão yegu, o colar de contas e o pedaço de espinhaço é que estavam produzindo o raio. Diruë cantava, dando voltas
na maloca, enquanto o raio ia matando os Koáyea. Assim que ele
terminou o seu canto, voltou a transformar-se nos dois meninos
originários. Não restou nenhum pedacinho dos Koáyea. Os Diroá,
assumindo o lugar deles, disseram:
“Isso é o seu castigo por terem matado o nosso pai e os nossos avós”.
Antes de soltar os raios, Diruë havia escondido a sua velha avó
debaixo de um grande camuti para que não fosse atingida. Mas a
velha, por curiosidade, resolveu levantar um pouquinho o camuti

203

para ver o que os seus netos estavam aprontando. O raio a fulminou. Quando os dois Diroá levantaram o camuti, para ver a velha,
só havia sangue. Vendo isso, disseram:
“Morreu a velha avó que nos criou. Vamos fazer um rito
para ela voltar à vida”.
Assim fizeram e a velha levantou-se. Todavia, com ela, levantaram-se todos os Koáyea, porque a avó também era do grupo dos
Koáyea. Por isso, os irmãos dela se ergueram também.
“Já que é assim, a nossa avó tem que morrer também”, disseram então os Diroá.
Soltaram mais raios e acabaram com todos. Depois, subiram
à Maloca do Universo. Devem estar lá agora. Eles é que, às vezes,
andam pelo mundo soltando raios à toa. Assim termina a história
dos Diroá.

205

Um dos autores, Tolamãn Kenhíri (Luiz Lana), sua mulher, Catarina,
e seu quinto filho, Norberto. Aldeia de São João, rio Tiquié, setembro
de 1978.

206

OS ÍNDIOS DAS ÁGUAS PRETAS*
Berta G. Ribeiro

Na história da antropologia brasileira, esta é a primeira vez
que protagonistas indígenas escrevem e assinam sua mitologia.
Tolamãn Kenhíri, índio Desana do clã de mesmo nome, e seu pai,
Umúsin Panlõn Kumu, de 33 e 53 anos de idade, respectivamente,
decidiram fazê-lo para deixar a seus descendentes o legado mítico
de sua tribo, convictos de que, de outra forma, se perderia ou seria
deturpado.
(...) isto confere autenticidade incontestável ao conteúdo e
forma da narrativa, como expressão de fé e construção literária.
Em segundo lugar, documenta o resultado da simbiose entre o
conservantismo cultural e o uso de insrumento adquirido de nossa civilização para exprimi-lo: a linguagem escrita. Da mesma
forma podem ser interpretados os desenhos que ilustram o livro,
feitos por um dos autores. Isto é, como linguagem gráfica, em que
certos módulos, aprendidos por via da escolaridade, se mesclam a
concepções tradicionais numa sociedade em mudança.
* NOTA DA EDITORA: selecionamos alguns trechos da introdução que
Berta G. Ribeiro escreveu para a primeira edição, publicada pela Livraria
Cultura Editora em 1980. Posteriormente, Berta publicou também um
livro dedicado aos povos do Rio Negro sob o mesmo título, “Os índios
das águas pretas” (Cia. das Letras, 1995).
A grafia das palavras em desana que aparecem neste prefácio e em toda a
edição de 1980, difere da grafia adotada no corpo do livro que é a mesma
da 2ª edição revista por Dominique Buchillet de acordo com sua nota
linguística na página 222.

207

Umúsin, cujo nome cristão é Firmiano Arantes Lana, e Tolamãn, seu filho primogênito, batizado com o nome de Luiz Gomes

Lana, iniciaram o trabalho em 1968. Numa entrevista gravada com
Luiz Lana no povoado de São João, no Rio Tiquié1, ele expõe as
razões que o motivaram e a seu pai a levar a cabo essa empreitada:
“A princípio não pensei em escrever essas histórias. Foi quando vi
que até rapazinhos de dezesseis anos, com gravador, começaram a
escrevê-las. Meu primo-irmão, Feliciano Lana, começou a fazer desenhos pegando a nossa tribo mesmo, mas misturados com outra.
Aí falei com meu pai: ‘Todo o mundo vai pensar que a nossa história está errada, vai sair tudo atrapalhado’. Aí ele também pensou...
Mas meu pai não queria dizer nada, nem para o padre Casemiro,
que tentou várias vezes perguntar, mas ele dizia só umas besteiras
assim por alto. Só a mim é que ele ditou essas casas transformadoras. Ele ditava e eu escrevia, não tinha gravador, só tinha um caderno que eu mesmo comprei. Lápis, caderno, era tudo meu.
Quando estava na metade, aí eu escrevi uma carta ao padre Casemiro. Ainda não era amigo dele, mal o conhecia, mas disse que iria
escrever tudo direito. Ele me respondeu e mandou mais cadernos.
Fiquei animado... Não escrevia todo dia não, fui perguntando ao
meu pai. Às vezes passava uma semana sem fazer nada. Quando
terminei, quando enchi todo um caderno, mandei o caderno ao padre Casemiro, o original em desana, a história da criação do mundo
até a dos Diloá. Continuei trabalhando, fazendo outro original, já
em português. Aí pedi ao padre Casemiro para publicar, porque es1. Local de antiga maloca construída pelo pai de Umúsin Panlõn Kumu,
o povoado (no rio Negro não se diz aldeia) de São João (Waru serakê
em desana; Waru serakó em tukano; ou waru = pintura, serakë = corpo) situa-se num trecho não encachoeirado do Rio Tiquié, afluente da
margem direita do Rio Uaupés, a meia hora de barco a motor de Pari Cachoeira, sede da Missão Salesiana de mesmo nome. Contava, em 1978,
com 54 habitantes, pertencentes todos ao clã Tolamãn Kenhíri que, em
português, tem o sobrenome Lana.

208

sas folhas datilografadas acabariam se perdendo, um dia podiam ser
queimadas, por isso pedi que fosse publicado para ficar no meio dos
meus filhos, que ficasse para sempre. Como ele conhecia o Márcio
Souza, entregou essas cópias para o Márcio, acho que os desenhos
também, os meus e os do Feliciano. Aí o Márcio me escreveu para
que eu escrevesse à editora dizendo que eu era um índio autêntico,
me mandou o endereço da editora. Eu escrevi mesmo, dizendo que
era da tribo tal, das fronteiras, perguntei o dia, a data que ia ser
publicado, escrevi para o endereço que me mandou mas não recebi
resposta. Voltei a escrever três cartas e nada de resposta. Foi aí que
a senhora chegou.
Umúsin ou Firmiano, filho de tuxáua, kumu2 e tuxáua ele pró-

prio até recentemente, não quis aprender o português. Mais ainda, fez questão de que seus sete filhos falassem o desana, a língua
paterna, mas só Luiz, coautor deste trabalho, a domina por inteiro. A recusa em aprender o nosso idioma e a teimosia com que
conserva a memória e se empenha na prática dos costumes tribais
testemunham o vigor de sua identificação étnica. Comprova que
décadas de doutrinação católica e de dominação não foram suficientes para erradicar o ethos tribal de um pequeno grupo indígena3, malgrado a pressão aculturativa sobre ele exercida. Isso não
2. Os kumuá exercem funções destacadas na estrutura social desana.
É-lhes atribuído o poder de controlar os fenômenos da natureza, profetizar malefícios e executar ritos para obviá-los, dirigir os cerimoniais
do ciclo vital e, em alguns casos, na ausência de pajés, realizar curas. Tal
como os xamãs, têm profundo conhecimento da mitologia, dos ritos e
costumes tribais.
3. É difícil calcular com exatidão a população desana do Brasil, uma vez
que em várias aldeias existem índios desta e de outras tribos, principalmente Tukano e Pirá-tapuia. Uma estimativa aproximada daria um total
de 820 índios, sendo 543 no Rio Tiquié (dezesseis povoados), 205 no rio
Papuri (quatro povoados) e 72 no Rio Uaupés (dois povoados). (Dados
de 1977/8).

209

impediu que os autores deste livro, assim como milhares de índios
do Uaupés e do Içana, tenham absorvido inúmeros elementos que
os agentes de nossa civilização lhes vêm impondo. Hoje sabem
distinguir os seus aspectos positivos e negativos. No que se refere
aos positivos, não podem nem desejam retroagir. Assim, existem
na região cerca de oitocentos eleitores, alguns com documento
de identidade e CPF; os velhos e inválidos estão se habilitando
para receber aposentadoria do FUNRURAL; os professores índios
procuram ser contratados pelo Município de São Gabriel para ter
estabilidade. A maioria dos homens de menos de quarenta anos
e a quase totalidade de crianças e adolescentes de ambos os sexos estão alfabetizados. Estes últimos frequentam cerca de três ou
mais anos os internatos da Missão Salesiana, onde recebem, além
de doutrinação religiosa, o ensino de primeiro grau, às vezes completo, cujo programa é o dos cursos oficiais desse nível adotado
no Rio de Janeiro ou em qualquer outra cidade brasileira.
No entanto, quando voltam à aldeia (hoje chamada povoado), onde a antiga maloca foi substituída por casas familiares arruadas, têm de prover sua subsistência, praticamente da mesma
forma que a proviam seus antepassados há quinhentos ou há mil
anos. Embora haja uma capela em quase todas as povoações e, em
muitas delas, escolas para o ensino até a quarta série, fora das aulas — tanto aí como nos internatos das missões — a língua falada
é a tribal e o tukano, língua franca que vem absorvendo paulatinamente todas as outras.
Ao lado da capela, onde se reza todo domingo, ou mesmo nos
dias de semana, continuam vigentes, secreta ou abertamente, as
práticas de pajelança e alguns ritos ancestrais. Muitos destes, hoje
em dia, têm mais o caráter de “festas folclóricas”, realizadas em
grande estilo nas sedes das missões com o incentivo de seus diretores, para homenagear personalidades ilustres que as visitam ou
festejar datas do calendário católico ou civil brasileiro. Mas para
os índios que os protagonizam, envergando adornos tradicionais,
entoando seus cantos e realizando suas danças, representam atos

210

de fé e formas de resistência à voragem aculturativa que os envolve e, inevitavelmente, os tragará, mais dia, menos dia. Os mais
conscientes sabem, contudo, que na medida em que conservam a
cultura ancestral se mantêm eles mesmos, fazendo jus à terra em
que sempre viveram, que conhecem como a palma da mão, e na
qual seus antepassados deixaram marcas indeléveis: as inscrições
rupestres junto às suas cachoeiras.

Gravuras rupestres. Cachoeira de Uapuí, rio Airi, afluente do Içana.

211

II
Minha participação na feitura deste livro, tal como se apresenta, deveu-se a várias circunstâncias. Meu objeto de pesquisa
nos altos afluentes do Rio Negro era o trançado indígena, feito de
arumã e outras plantas, muito desenvolvido em todo o norte amazônico, especialmente nessa região. Esse estudo devia focalizar a
variedade de formas e técnicas, o seu uso e função na economia
da mandioca e da pesca, sistema de trocas intertribais e a especialização artesanal, o papel da cestaria no comércio com os brancos,
bem como o discernimento da mensagem simbólica contida nos
desenhos dos trançados. Para isto era preciso estudá-los no seu
contexto social, mitológico e aculturativo. Eu já conhecia o livro
de Reichel-Dolmatoff (1968) sobre a mitologia desana, em que o
autor dá realce aos conteúdos simbólicos de elementos da cultura
material. A leitura desse livro foi outro motivo que me levou a
escolher essa área para realizar o estudo.
Ao chegar a Iauareté soube que, em São João, no Rio Tiquié,
por incentivo do padre Casemiro Beskta, dois índios Desana, Firmiano e Luiz Lana, haviam escrito a mitologia de sua tribo, e outro, sobrinho de Firmiano, Feliciano Lana, feito os desenhos alusivos a essa mitologia. Soube também que o escritor amazonense
Márcio Souza escrevera uma peça de teatro baseada no mito da
criação desana, narrado por Feliciano, produzira um filme com
os desenhos dele e estava agenciando a publicação do livro de
Firmiano e Luiz Lana numa editora do Rio de Janeiro. Imaginei
que os autores deveriam ter cópia desse manuscrito e me dariam
acesso a ele. Em lugar de tentar colher eu própria mitos esparsos,
achei mais prático consultar essa coletânea. Fui a Pari Cachoeira e
mandei chamar Luiz Lana para expor-lhe meus propósitos e prontificar-me a ajudá-lo a publicar o livro, uma vez que, residindo no
Rio, poderia acompanhar a edição mais de perto. Lembro que a
conversa com Firmiano e Luiz, já no segundo dia de minha estada
em São João, foi a princípio meio áspera. Ambos alegaram que

212

nós, antropólogos, vamos às suas aldeias, coletamos suas lendas,
estudamos suas tradições e depois publicamos nossas obras “no
Brasil e nos Estados Unidos”, enquanto eles, seus depositários, ganham uns míseros presentes. Dei-lhes toda a razão, enfatizando
que o ideal seria que os próprios índios se tornassem antropólogos e escrevessem sobre si mesmos e até sobre nós, ditos civilizados. Por fim, convenci-os de que eu me utilizaria desse material
como de qualquer fonte bibliográfica, citando seus autores, e que
eles é que teriam os direitos autorais e os seus nomes na capa do
livro. Além disso, já tendo lido algumas páginas do manuscrito,
convenci-me de que como estava seria impublicável. Realmente,
passadas duas semanas, o original foi devolvido pela editora. Propus-me a copidescá-lo, reescrevê-lo e redatilografá-lo.
Durante um mês e meio trabalhamos cinco a seis horas por
dia, Luiz e eu, lado a lado, num quartinho que construiu para
mim junto à sua casa. Volta e meia vinha acompanhar o trabalho
o velho kumu Firmiano, rindo muito quando Luiz voltava a traduzir ao desana trechos que havíamos reescrito. Mas é preciso que se
diga que peguei o bonde andando. O incentivo maior aos autores
partiu do padre Casemiro Beskta, atualmente afastado, contra a
sua vontade, da Missão de Pari Cachoeira e dos índios com quem
conviveu durante vinte anos seguidos. Ele é que devia escrever
este prefácio porque é quem mais os conhece e porque tem uma
cultura etnológica e linguística muito mais profunda que a minha sobre os grupos dessa região. Recusou-se a fazê-lo, temeroso
de que, com um prefácio seu, talvez não se cumprisse o objetivo
mais alto que persegue: de que este livro volte ao Uaupés e se
torne acessível aos índios.4
4. Este é também o desejo de Luiz Lana. Mas, ao ser entrevistado por
mim a esse respeito, ficou indeciso, dizendo: No meio das minhas histórias
tem algumas que só os homens podem saber. Gostaria que todos as lessem, mas
quem guarda as escolas são os padres mesmo. Se distribuir nos colégios, assim,
eles não acharão bom. Eu penso que aqueles que se interessam em saber, poderão
ler, os padres mesmo. Acho bom que fiquem assim os livros, que venham para cá.

213

Consultando as bibliotecas das escolas missionárias, folheando os cadernos dos alunos e conversando com os adultos, verifiquei que os programas e textos de leitura tratam de Grécia,
Roma, Idade Média, mas nada se lhes ensina sobre o povoamento
da América, as altas civilizações autóctones, os grupos silvícolas
americanos e brasileiros, nem, muito menos, se lhes dá uma noção sobre eles próprios. O livro do padre Alcionílio Bruzzi (1962),
que tem indubitavelmente muitos méritos como compilação da
bibliografia histórica e etnológica da área do Rio Negro e uma
riqueza enorme de observações pessoais recolhidas ao longo de
toda uma vida passada entre os índios do Uaupés, está eivado de
tantos preconceitos contra eles, que sua leitura só poderia minar
o orgulho tribal, fazendo-os introjetar a imagem que os brancos
têm deles. A expectativa de todos que contribuíram para que este
livro fosse editado é que seus leitores sejam, principalmente, os
milhares de protagonistas desta história mítica.
Luiz Lana, que cursou a escola da Missão de Pari Cachoeira
até a quinta séria primária, começou o seu trabalho, como disse, transcrevendo em desana os mitos que seu pai lhe ia ditando.
Uma página desse original está aqui reproduzida. Depois traduziu
o texto ao português e fez alguns desenhos a lápis, que também
foram incluídos aqui, redesenhados e, em alguns casos, ampliados
por Rodolfo Burgos. Só tive acesso a esse caderno depois de voltar
da pesquisa, quando fui procurar padre Casemiro e Márcio Souza
em Manaus para falar de minha participação na reelaboração do
livro e de sua publicação.
Essa participação se resumiu em precisar passagens ininteligíveis ou obscuras; melhorar a redação, mantendo, dentro do
possível, o espírito e o estilo do original; traduzir literalmente ao
português, palavra por palavra, na ordem em que apareciam, as
expressões em desana que Luiz Lana havia deixado no texto e pedindo-lhe para acrescentar outras, julgadas necessárias para afirmar a fidedignidade do testemunho.

214

A tradução literal permite, a meu ver, inferir a estrutura de
pensamento dos Tukano falantes e o significado simbólico de expressões como Tolamãn Kenhíri ponlãn, o clã a que pertencem os
autores.5 Tolamãn = nome próprio; Kenhíri = flores ou desenhos
que aparecem nos sonhos; ponlãn = descendente. Anteriormente
essa expressão havia sido traduzida por “filhos das flores do sonho”. Ou deduzir a estrutura da língua contida na expressão: tatá
manlá mahsá nomé: sapo, plural, gente, mulher. Ou ainda: ngamu
nomeá baríri, que traduzido na ordem em que está escrito significa: menstruação, mulheres, rito, dia. Ou seja, o dia em que se celebra o rito de passagem da mulher quando tem a primeira menstruação. Ou também: mahsá polé nihi sohpé, que, literalmente,
seria: gente, fertilidade, parto, porta, que indica simbolicamente
a anatomia e fisiologia dos órgãos sexuais femininos. Ou finalmente: alun sali kuli = beiju, colocar, balaio.; ou seja, balaio para
colocar beiju, o que aclara, por sua própria designação, a função
desse cesto.
Da mesma maneira, traduzimos as denominações das casas
transformadoras, onde a humanidade, criada por um ato de vontade de Yebá beló (universo, avó), a partir de enfeites masculinos e
femininos, foi amadurecendo e se transfigurando. Expliquei a Luiz
Lana que, sem o entendimento do significado simbólico dessas
designações, a sucessão desses nomes não faria sentido ao leitor,
especialista ou não. Ainda assim, deixou de dar-me a tradução de
algumas palavras cerimoniais que considera secretas, ou cujo equivalente em português desconhecia. Da mesma forma, agregamos
os nomes e respectivos significados dos ritos, cerimoniais, acidentes
geográficos, fenômenos naturais, elementos da flora, fauna e artefatos citados nos mitos, o que permite captar a consciência coletiva, a visão do mundo e o conhecimento da natureza dos Desana.

5. Atualmente, todos os Tolamãn Kenhíri vivem em São João e usam o
sobrenome Lana em vez da designação clânica.

215

(...) Entre outras alterações de redação, fiz, por exemplo, as
seguintes: usei a expressão “ancestral” em lugar de “vovô”; “descendente” em vez de “filho”; “cataclismo” para substituir “desastre”; “enchente” em vez de “dilúvio”; “Criador” no lugar de
“Deus”, explicando a Luiz Lana as razões dessas mudanças.
(...) A propósito do sequestro de Boléka, desejo contar um
episódio que muito me comoveu e que elucida os elementos de
fé contidos nas narrações míticas. Um dia, o velho kumu Firmiano mandou sua filha Madalena, professora primária do povoado
maku, Nova Fundação, perguntar-me se eu havia encontrado ou
ouvido falar do paradeiro de Boléka, ancestral supremo dos Desana. Já havia feito essa pergunta ao padre Casemiro, que não soubera contestar-lhe. Sendo eu brasileira e morando no sul, poderia
dar-lhe uma resposta confiável. Ela deve ter notado meu embaraço quando lhe respondi que, no sul, no Rio de Janeiro, onde
moro, vive muita gente. As casas são montadas umas em cima das
outras e mal há espaço para as pessoas andarem nas ruas. No íntimo, Umúsin Panlõn Kumu estava buscando uma explicação, dentro
do seu horizonte psíquico, ao extraordinário domínio do branco
frente ao índio, no fato de terem os brancos sequestrado o criador
de sua gente e, dessa forma, se apossado de sua sabedoria e poder.
A versão reescrita aqui apresentada foi lida a um dos autores, Luiz Lana, já que Firmiano não sabe português, e considerada
correta por ele. No curso do trabalho, Luiz me pedia muitas vezes
para enxugar o texto, tirando repetições e eliminando diálogos cansativos. Preocupou-se também com a transcrição fonética correta
das palavras em sua língua e em tukano, que eu ia anotando. Com
esse objetivo, gravamos um vocabulário a fim de que a transcrição
fosse feita por um linguista, segundo as convenções internacionais.
Isso não foi possível porque demandaria muito tempo. A chave dos
sons vocálicos e consonantais me foi dada pela linguista Miriam
Lemle, do Museu Nacional. Aconselhou-me a usar uma convenção gráfica que se aproximasse à internacional evitando o uso de
sinais diacríticos para não dificultar a Impressão.

216

Por sugestão minha, Luiz Lana fez 32 desenhos que explicam
e enriquecem o texto. A eles agreguei a maioria dos que havia
feito no seu manuscrito. As legendas dessas ilustrações foram redigidas por mim, com a assistência de Luiz Lana, da mesma forma
que as notas de rodapé. O subtítulo do livro, sugerido por mim, se
justifica por se tratar, em sua maior parte, de narrações sobre os
heróis míticos Desana.
III
A mitologia desana reunida neste livro espelha a natureza
amazônica pela presença e, em alguns casos, a personificação de
elementos naturais como o trovão, o raio, o relâmpago, as tempestades, as enchentes, os igapós, as cachoeiras e os seus caudalosos
rios de águas pretas. A menção a diversos acidentes geográficos e
as inscrições rupestres denunciam a antiguidade da ocupação da
área, que representa o melhor argumento para a sua demarcação
em nome de todas as tribos que a habitam, bem como o seu tombamento como patrimônio histórico e artístico nacional.

Figura de sobrenatural gravada na rocha. Uapuí-Cachoeira, Rio Aiari.

217

Reporta-se ainda à importância de animais predadores, da
terra, das águas, do ar – a onça, a sucuri, o gavião –, ao mesmo
tempo xamãs e ancestrais que matam, são mortos, se transfiguram em gente, voltam a ser bichos, ressuscitam e são ressuscitados
a partir de partes do seu corpo, principalmente os ossos longos, e
o seu papel de mediadores entre o mítico, o cósmico e o terreno.6
A cosmogonia desana espelha também, simbolicamente, a
analogia entre a maturação da humanidade e a do feto. Ambos
se desenvolvem em ambiente aquoso – a ontogênese repete a filogênese – e as várias fases dessa evolução são assinaladas pela
passagem da humanidade por “casas transformadoras”. Seus nomes indicam etapas do crescimento humano: casa “dar volta para
trás”, quando a criança começa a movimentar a cabeça; casa “engatinhar” etc.; ou do processo de socialização: as casas onde, respectivamente, as moças e os rapazes são iniciados, habilitando-se
para as funções de reprodução.
Reflete, por igual, a vassalagem dos Maku, dominados pelos
grupos Tukano; a exogamia tribal, as relações intertribais, a hierarquização interna dos clãs e externa, das tribos; o papel social
da mulher como “dona da roça”, ou seja, a responsável pela plantação, que constitui a base mais estável do provimento da subsistência; a natureza dos grupos Tukano como ribeirinhos, pelo fato,
entre outros, de os dois heróis culturais terem nomes de peixe:
o tukano Doé tiro = traíra, e o desana Boléka = uaracu; e de se
dizerem waí mahsá, ou seja, peixe-gente.
O trickster, ou o herói demiurgo, é caracterizado pelo gambá
(ou mucura em língua geral), fedorento, feio, mas esperto e pelos
gêmeos Diloá, cuja estória encerra o volume.
Retrata, por outro lado, a etiqueta e o comportamento de indivíduos e grupos durante os cerimoniais e na vida diária; o papel
dos pajés, sua identificação com as onças (há um só termo para
6. Stephen Hugh-Jones chama atenção para essa simbologia ao analisar
a mitologia barasana (1974:138).

218

designar onça e pajé, respectivamente yé e yái em desana e tukano); as funções sociais de outros membros destacados da organização social, como o baiá, mestre de canto e dono de maloca, o
kumu (sábio), bem como as funções subalternas dos acendedores
de cigarros e preparadores de coca.
Revela, por último, a importância dos artefatos como símbolos tangíveis de identidade étnica e seu caráter mágico-religioso.
Assim, a avó do cosmo faz-se a si própria de seis “coisas invisíveis”,
expressas em objetos e plantas com poder mágico : bancos, cuias,
suportes de panela, cigarros, porta-cigarros, coca e tapioca. A humanidade é construída a partir de pares de enfeites: diademas, colares, brincos – masculinos e femininos – e objetos cerimoniais.
O Sol é criado quando o bisneto do universo arroja seu bastão-maracá para o alto, cujos enfeites assumem feição humana e se
transformam no astro-rei.
Na lenda da criação, o branco é retratado realisticamente,
segundo as duas faces com que se apresentou aos índios rio-negrinos: a do padre missionário, doutrinador, empenhado em destruir
as crenças ancestrais; e a do truculento negociante, recrutador de
braços para a indústria extrativa. Por isso, na saída da humanidade
dos buracos das pedras de Ipanoré, aparecem esses dois personagens, graficamente retratados por Luiz Lana (v. fig. p. 47) segundo traços que os caracterizam: o padre com um livro na mão e
o “branco” com uma espingarda. Ambos são mandados para o
sul, pelo Criador como elementos perturbadores do éden mítico
original. Com igual realismo, os brancos são evocados como destruidores do guardião de Boléka, o criador dos Desana, possibilitando sua captura, e sedutores da mulher de Boléka, com quem
coabitam em sonho.
Além do mérito maior de ser um livro de autoria de dois índios, ele tem a vantagem adicional de permitir um cotejo com os
textos míticos colhidos por G. Reichel-Dolmatoff junto a Antonio
Guzmán, desana de Macu-Paraná, afluente da margem esquerda do Rio Papuri, atualmente professor em Mitu, Colômbia. E

219

também com os coletados, mais recentemente, pelo antropólogo
inglês Stephen Hugh-Jones, entre os Barasana, também da Colômbia, e o norte-americano Rubin Wright, entre os Hohódene,
Baníwa do Rio Aiari. Tal cotejo será feito, certamente, um dia.
Confesso não me sentir preparada para isso. Devo dizer, contudo, que durante um caxiri, em São João, Marcelino Lana, que conhece perfeitamente o espanhol, leu em voz alta alguns mitos do
exemplar de Reichel-Dolmatoff que levei à aldeia. Luiz Lana os ia
traduzindo ao desana para que seu pai e outros velhos presentes
os comentassem. Discutiram muito e chegaram à conclusão de
que, provavelmente, Antonio Guzmán devia pertencer ao sexto
grupo dos ancestrais Desana citados no livro, os Wali paiá* (nome,
sobrenome) (v. p. 64).
As duas versões têm mais elementos divergentes que comuns. A de Dolmatoff é extraordinariamente elaborada, tornando sua leitura um verdadeiro deleite. Talvez isso tenha levado
Lévi-Strauss a enaltecê-la, dizendo: “ . . . depois dessa obra, a etnologia sul-americana já não será a mesma”.7
De minha parte, espero que a etnologia brasileira já não seja
a mesma quando outros Umúsin e Tolamãn tomarem em suas
mãos a tarefa de escreverem eles próprios sobre si mesmos. A propósito, julgo pertinente transcrever outro trecho da conversa que
tive com Luiz Lana:
“Eu fiquei pensando, já que eu comecei a trabalhar, de pegar todas
as estórias que meu pai sabe, até terminar. Quero continuar. Enquanto eu viver, quero fazer isso. Agora vou pegar as estórias que
os antigos contavam para as crianças. Quando terminar tudo isso
quero escrever algumas rezas que os velhos têm, escrever em minha
* N.E. Uari Paya de acordo com a grafia adotada na presente edição.
7. Cf. orelha da tradução inglesa, 1971. Amazonian Cosmos. The Sexual
and Religious Symbolism of the Tukano Indians. The University of Chicago
Press, Chicago.

220

língua mesmo e traduzir ao português. Essas rezas são muitas, e vai
dar mais trabalho que este livro. Eu não quero que elas se percam. E
meu pai, que é kumu, é dos poucos que ainda se lembram, agora só
tem kumu, não tem mais pajé. E quero publicar também, publicar
esse livro. São as rezas que se faziam quando davam nome às crianças, quando as moças tinham a primeira menstruação, rezas da defesa antes da vinda dos pajés invisíveis, rezas contra dores de cabeça,
febre, para as plantas crescerem, para se acalmar os inimigos, contra
mau-olhado. Depois penso fazer isso com os Tukano e os Tuyuka”.

221

NOTA LINGUÍSTICA
Dominique Buchillet

O sistema de transcrição da língua desana adotado neste livro inspira-se
na Proposta para uma grafia da língua Tukano, elaborada por um Grupo de
Trabalho, formado por professores Tukano da região do Alto Rio Negro, em
vários seminários sob a coordenação da linguista Odile Lescure.
O alfabeto compreende 21 letras: a, b, d, e, g, h, i, k, m, n, ñ, o, p, r, s, t,
u, u, w, y. Há ainda dois signos gráficos: o til (˜) em cima de uma vogal indica
nasalização (mahsã “gente”) e o acento agudo (´) em cima de uma vogal indica o tom alto (diá “rio”). As vogais nasais são escritas sem til quando ocorrem
numa sílaba na qual a consoante é m, n ou ñ (mahãna “moradores”, mani
“nós”, ñahsã “maracá”).
Algumas letras representam sons próprios em desana, como o u, vogal
central, fechada, não arredondada (pagu “pai”) ou consoante glotal (wi’í “maloca”). Outras têm pronúncias diferentes do português, como por exemplo:
/g/ – pronuncia-se [g] quando vem acompanhado por uma vogal oral
(pagu “pai”) e [N] quando acompanhado por uma vogal nasal (ñagï “miçangas”);
/h/ – representa uma aspiração, sendo diferente da letra h do português.
Essa aspiração tem várias realizações fonéticas: aspirada [h], como no exemplo ühtã “pedra”, ou fricativa [x], como na palavra yuhku “pau”;
/ñ/ – sua pronúncia varia entre [ñ] e [j];
/r/ – quando a letra r aparece em posição intervocálica, seguida por
uma vogal nasal, sua pronúncia difere conforme as variações dialetais do desana, podendo ser pronunciada pelos locutores [r], [l] ou [n]; e
/w/ – pronuncia-se [w] quando é seguida pelas vogais a, e, o, u, u; e [H]
quando acompanha a vogal i, como em wahsu “seringa” ou wi’i “maloca”.

222

cobra-canoa
gente do universo
Rio de Janeiro, dois mil e dezenove.

